	
'''胡公館'''，又名「胡氏庄园」、「虾子胡氏民宅」，系民国时期[[護國戰爭|护国军]]团长[[胡忠相]]在家乡贵州遵义落石台修建的私家[[别墅|別墅]]。胡公馆始建于1918年，庄园主人则自名为“怡庐”。新中国成立后，这座庄园用于办学长达半个世纪。是遵义市文物保护单位及贵州省文物保护单位。

{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 贵州省
| 名称 = 胡公館
| 图片 = 
| 编号 = 
| 分类 = 
| 时代 = 1918年
| 所在 = [[贵州省]][[遵义市]]
| 登录 = 2015年
}}

==简介==
1918年后近半百的[[胡忠相]]（献之）不再担任一线军职，转任参谋顾问继续参辅军政。有时间和精力开始修建胡公馆，历时十载完工。据当地百姓流传，该庄园落成后，和胡忠相有师生之谊，时任贵州省主席兼二十五军军长周西成曾书贺“陆军少将第”金字黑漆巨匾。后来还修了从遵义至湄潭大道中间的车水（今溪水）直通胡公馆的公路。为胡献之家架设了专用电话，以方便对外的信息联络。

1941年春，胡献之邀请遵义宿学赵乃康及浙江大学的丰子恺及罗巴山、李瑜、冯励青等诸君游沙滩，他们从溪水下车，就是沿周西成为胡献之修的那条路，下榻于胡献之的庄园，受到胡献之的热情接待，他们一行游沙滩凭吊了郑莫黎墓，在沙滩与黎氏后代欢聚宿了一夜，第三天返回又下榻于胡献之家，在庄园内休整了一天才惜惜而别。当时胡也是古稀之人，与来访诸君诗酒唱合，丰子恺还为胡献之的庄园画了一幅画，收入了《子午山记游册》中。

	
新中国成立后，这座庄园由政府接管，因面积大房间多，从 1953 年开始，这里就一直用于办学，那时周边的孩子差不多都在这里上学，"1953 年叫红乐学校，1959 年叫红乐农中，1962 年又叫红乐小学。" 庄园的部分空房子，也被安置给一些家境困难的百姓安身。

到了本世纪初，农村学校调整，落石台胡献之庄园所在的学校停办，村里一把锁将庄园大门锁起来，里面野草丛生，流浪猫狗肆虐横行，任其这个废弃的庄园自然毁灭。殊不知贵阳青崖一位开发地方特色旅游的老板看中了这个庄园，他盘算着把这个庄园搬到青崖去重新组装，作为一个旅游参观项目，就与村里洽谈并达成协议，以几十万元价格购买了全部地面建筑，立即划钱到账，已是水到渠成的事情。那个老板说干就干，很快就组织了一支吊车、大货车车队，浩浩荡荡开到了落石台，车队刚到路口，不料落石台的村民们颇有文化意识，他们认为胡献之是村里的出的名人，为国家做过贡献，这个庄园是村里的元气所在，于是纷纷聚众阻止，并挖断了公路，强烈抗议村里出卖这座庄园。这一弄还颇管用，合同作废，胡献之的庄园才得以保留下来。

该文物古建筑所在地是新蒲新区管委会重点打造“十里荷塘·美丽乡村”项目规划区域之一。由于年久失修及风吹日晒等，胡氏庄园自然风化、腐蚀严重，为确保该文物古建筑安全，新区教文科局于2015年7月报请上级有关文物保护部门批准，由专业古建筑规划设计公司——贵州和瑞规划设计有限公司设计修缮方案，并由贵州保利文物古建修缮有限公司具体承担修缮工作。经过为期一年的全面修复，胡氏庄园得以复原保存。经过本次修缮，从根本上彻底解决了该古建筑漏雨严重、梁柱腐蚀等重大安全隐患问题。在该古建筑修缮的同时，新蒲新区管委会还专门成立文创办，进一步加大该文物古建筑的开发利用力度，努力挖掘该文物古建筑的旅游和观赏价值。

新蒲新区下一步将对胡氏庄园进行陈列布展，以此对外展示该文物古建筑建筑文化，黔北军政文化，乃至黔北民居文化等，修缮后的胡氏庄园将与新蒲新区重点打造的洛安江“十里荷塘”相映成景、相得益彰。

当地文化研究者说，胡氏庄园内还有不少文化遗存，如内园正门的题字，就出自民国时期遵义文化名家赵恺之手。现在，园内还有几株树龄超过百年的古树也得到较好保护，留存下来的雕窗、家具等，也有一定的研究价值。

2003年12月被列为遵义市文物保护单位，2015年5月列为贵州省文物保护单位。

[[Category:贵州省文物保护单位|胡]]
	
[[Category:遵义市文物保护单位|胡]]