	
'''胡公館'''，又名「胡氏庄园」、「虾子胡氏民宅」，系民国时期[[護國戰爭|护国军]]团长[[胡忠相]]在家乡贵州遵义落石台修建的私家[[别墅|別墅]]。胡公馆始建于1918年，庄园主人则自名为“怡庐”。新中国成立后，这座庄园用于办学长达半个世纪。是遵义市文物保护单位及贵州省文物保护单位。

{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 贵州省
| 名称 = 胡公館
| 图片 = 
| 编号 = 
| 分类 = 
| 时代 = 1918年
| 所在 = [[贵州省]][[遵义市]]
| 登录 = 2015年
}}
 

==简介==
1918年后近半百的[[胡忠相]]（献之）不再担任一线军职，转任参谋顾问继续参辅军政。有时间和精力开始修建胡公馆，历时十载完工。据当地百姓流传，该庄园落成后，和胡忠相有师生之谊，时任贵州省主席兼二十五军军长周西成曾书贺“陆军少将第”金字黑漆巨匾。后来还修了从遵义至湄潭大道中间的车水（今溪水）直通胡公馆的公路。为胡献之家架设了专用电话，以方便对外的信息联络。

1941年春，胡献之邀请遵义宿学赵乃康及浙江大学的丰子恺及罗巴山、李瑜、冯励青等诸君游沙滩，他们从溪水下车，就是沿周西成为胡献之修的那条路，下榻于胡献之的庄园，受到胡献之的热情接待，他们一行游沙滩凭吊了郑莫黎墓，在沙滩与黎氏后代欢聚宿了一夜，第三天返回又下榻于胡献之家，在庄园内休整了一天才惜惜而别。当时胡也是古稀之人，与来访诸君诗酒唱合，丰子恺还为胡献之的庄园画了一幅画，收入了《子午山记游册》中。

	
新中国成立后，这座庄园由政府接管，因面积大房间多，从 1953 年开始，这里就一直用于办学，那时周边的孩子差不多都在这里上学，"1953 年叫红乐学校，1959 年叫红乐农中，1962 年又叫红乐小学。" 庄园的部分空房子，也被安置给一些家境困难的百姓安身。

到了本世纪初，农村学校调整，落石台胡献之庄园所在的学校停办，村里一把锁将庄园大门锁起来，里面野草丛生，流浪猫狗肆虐横行，任其这个废弃的庄园自然毁灭。殊不知贵阳青崖一位开发地方特色旅游的老板看中了这个庄园，他盘算着把这个庄园搬到青崖去重新组装，作为一个旅游参观项目，就与村里洽谈并达成协议，以几十万元价格购买了全部地面建筑，立即划钱到账，已是水到渠成的事情。那个老板说干就干，很快就组织了一支吊车、大货车车队，浩浩荡荡开到了落石台，车队刚到路口，不料落石台的村民们颇有文化意识，他们认为胡献之是村里的出的名人，为国家做过贡献，这个庄园是村里的元气所在，于是纷纷聚众阻止，并挖断了公路，强烈抗议村里出卖这座庄园。这一弄还颇管用，合同作废，胡献之的庄园才得以保留下来。

该文物古建筑所在地是新蒲新区管委会重点打造“十里荷塘·美丽乡村”项目规划区域之一。由于年久失修及风吹日晒等，胡氏庄园自然风化、腐蚀严重，为确保该文物古建筑安全，新区教文科局于2015年7月报请上级有关文物保护部门批准，由专业古建筑规划设计公司——贵州和瑞规划设计有限公司设计修缮方案，并由贵州保利文物古建修缮有限公司具体承担修缮工作。经过为期一年的全面修复，胡氏庄园得以复原保存。经过本次修缮，从根本上彻底解决了该古建筑漏雨严重、梁柱腐蚀等重大安全隐患问题。在该古建筑修缮的同时，新蒲新区管委会还专门成立文创办，进一步加大该文物古建筑的开发利用力度，努力挖掘该文物古建筑的旅游和观赏价值。

新蒲新区下一步将对胡氏庄园进行陈列布展，以此对外展示该文物古建筑建筑文化，黔北军政文化，乃至黔北民居文化等，修缮后的胡氏庄园将与新蒲新区重点打造的洛安江“十里荷塘”相映成景、相得益彰。

当地文化研究者说，胡氏庄园内还有不少文化遗存，如内园正门的题字，就出自民国时期遵义文化名家赵恺之手。现在，园内还有几株树龄超过百年的古树也得到较好保护，留存下来的雕窗、家具等，也有一定的研究价值。

2003年12月被列为遵义市文物保护单位，2015年5月列为贵州省文物保护单位。

[[Category:贵州省文物保护单位|胡]]
	
[[Category:遵义市文物保护单位|胡]]


由于莊園主人深受遵义当地文化及文化名士的熏陶，崇尚和致力于保护和弘扬当地文化。莊園曾在1937年4月19日和20日连续两天宴请和接待了参加首次祭奠郑莫黎三先生活动的政府官员及社会名流。在抗战期间，政府机构大学等大量西迁，许多学者名士云集西南。在1941年2月2日到6日，应莊園主人之邀，莊園又迎来了《子午山紀游冊》的同游兼主创团队的到访，在前后共5天4夜的行程中，又3天宴宿于莊園。《紀游冊》中的30多个诗、文、画作品中的许多创作都出自在庄园期间的即席、即景、即興。

新中國成立後由政府接管，从 1953 年开始，这里就一直用于办学，那时周边的孩子基本上都是在这里上学。最初是红乐学校，1959 年改为红乐农中，1962 年又改为红乐小学，最多的時候有師生近400人。 直到了21世纪初，农村学校调整，庄园所在的学校停办。2003年12月被列為遵義市級文物保護單位，定名「胡公馆」和「胡氏庄园」，2015年5月又被列為貴州省級文物保護單位「虾子胡氏民宅」。

胡公馆与当地“沙滩文化”

根据胡忠相在1914年为其七世祖胡贤积（入黔始祖）撰写的碑文所记，其家族系湖南邵阳秋田胡氏后人，原籍湖南宝庆府邵阳县，清康熙年间贸易来播(遵义故称播州)，选桶井坝(今遵义虾子镇清坪村）。到胡忠相时，家族已在当地繁衍7代，历经200多年。胡忠相深受遵义当地沙滩文化及文化名人的熏陶，并崇尚和致力于保护和弘扬当地文化。長期出资對作為沙灘文化傑出代表，人稱「黔中三賢」鄭莫黎三賢墓地守護、修葺。

同鄉好友趙愷（字迺康），浙大教師豐子愷、樂清才子李瑜（字子瑾）、長沙羅展（字巴山）、江蘇武進馮勵青


[[File:HZX1931ChongQing.jpg|thumb|胡献之先生近照, 1931年，重庆]]

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HZX1931ChongQing.jpg



近一个世纪，胡氏庄园历尽劫难。在“大跃进”年间差点被全部拆除，“文革”时期遭多处损坏后又险遭烧毁。上世纪八十年代，有人投资，有上级拨款，拟在庄园原址另建校舍，时任村支部书记胡光培、学校老教师艾文勋等以“怡庐”价值胜于钢筋混凝土的大楼为由而拒绝。1990年，一伙不明身份的人，不知从哪里听说庄园地下藏有银元的传闻，就想买下庄园进行挖掘，又是老支书胡光培组织群众坚决阻止，才使庄园免遭开膛破肚。1994年，有关部门准备将庄园拆迁到贵阳花溪 镇山易地保护，又是当地群众坚决阻止，才使胡氏庄园得以继续留存于乐石台。



https://www.xuehua.us/a/5ebccc9186ec4d3c9267f4fe
遵义新蒲新区百年老宅彰显民国遗风
多彩贵州网
2018-07-10
黔浪网 2018-07-24 11:30
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1606838975605663573&wfr=spider&for=pc

http://m.duwenxue.com/zixun/20170518/189267.html
贵州陆军沿革实录014 桐梓系崛起
读文学 2017-05-18

http://jgz.app.todayguizhou.com/news/news-news_detail-news_id-11515114922134.html
王兴伟：辣椒城虾子镇
贵州日报

http://www.360doc.com/content/22/1129/21/58655553_1058153270.shtml
黔系军阀混乱史（四）兴义系军阀分裂
个人图书馆
据后来成为台湾立法院院长刘健群的回忆录“艰困少年行”中记载，刘在1922-1923年间在重庆，几近身无分文时，在街上偶遇当时“表面上闲着无事”的“胡老太爷”（胡忠相）。胡把他接到家里为其提供免费食宿，并托人安置刘进了袁祖铭司令部里一个军法处做书记员



https://www.facebook.com/profile.php?id=100064713068039
寻找台湾原立法院院长刘健群的后人。 我在刘健群的“艰困少年行”中读到刘曾在重庆和我祖父有一段交往。想和其后人了解一下相关信息。我的Email： huming66@gmail.com