胡忠相（1871年10月25日－1945年5月31日），字獻之（憲之），貴州遵義人。護國戰爭黔軍重要將領。遵義市及貴州省的文物保護單位胡公館（胡氏莊園）的主人。長期參與及資助社會、文化及公益活動，參與《子午山紀游冊》[1]的創作及出版。

生平
護國戰爭黔軍重要將領
胡忠相於清末以庠生（秀才）資格考入保定陸軍軍官學堂，於1909年畢業，1910年獲輜重科上等照章[2]。1911年於黔北招徵周西成、毛光翔等入伍黔軍[3]。在1912年受唐繼堯的邀請出任貴陽講武堂教官[4]，而後主政貴州的周西成、王家烈等人此時正就讀於講武堂。 1915年被授爲陸軍輜重兵少校[5]，1916年起任貴州陸軍歩兵第六團團附[6]。同年2-3月 作為貴州陸軍歩兵第六團代團長參加蔡鍔發起的討袁護國戰爭，任護國軍滇黔聯軍右翼軍右支隊指揮[7]，率部攻克青羊寺，協防分水嶺。 1917任暫編貴州混成旅步兵第二團團長[8]，同年隨該旅保護被任命為四川省長兼督軍的戴戡入川，7月參與 川滇黔戰爭[3]。周西成主政期間，作為重要顧問參輔軍政[3]，軍銜至少將[9]。其間曾助初到重慶的遵義同鄉，後官至中華民國立法院長劉健群的職業起步[10]。

修建私宅胡公館
根據胡忠相在1914年為其七世祖胡賢積（入黔始祖）撰寫的碑文所記，其家族系屬湖南邵陽秋田胡氏唐朝詩人胡曾的後人。胡賢積原籍湖南寶慶府邵陽縣，清康熙年間貿易來播(遵義故稱播州)，其長子胡禮仁選桶井壩(今遵義蝦子鎮清坪村），到胡忠相時，其家族已在當地繁衍7代，歷經200多年。1918年，胡忠相年近半百不再擔任一線軍職，開始在家鄉修建私宅山莊，歷經十載修建完成。其時與胡忠相有師生之誼的貴州省主席兼二十五軍軍長周西成送上書「陸軍少將第，忠相恩師府第落成」的金字黑漆巨匾，莊園主人則自名為「怡廬」篆刻於內園正門之上。背面上書「棠棣增榮」四字，出自胡忠相好友，民國時期遵義傑出文化人物，沙灘文化傳人趙愷(乃康)的手筆。

莊園坐北向南，依山傍水，建築群主體是傳統木結構的青瓦房，雙四合院佈局，一樓一底，佔地約六畝，有前院、主院及東西側院。建築佔地約一畝。有正房五間、耳房四間、左右廂房各五間、飯廳兩間、客廳三間，加上過廳、書樓及輔助用房等共30餘間。房屋結構考究，雕工精細，樓宇錯落有致。外以青磚砌牆環繞。

新中國成立後，莊園曾用於辦學長達約半個世紀，最多的時候有師生近400人。 2003年12月被列為遵義市級文物保護單位，2015年5月被列為貴州省級文物保護單位。

同情並支持紅軍游擊隊
據中共貴州省委黨史資料記載，1936年與童少奇、陳相余、楊雲甫、夏清河等地方知名人士為中共紅軍遵湄綏游擊隊籌集了一批槍彈和錢糧，使游擊隊很快發展壯大[13][14]

崇尚弘扬沙灘文化
胡忠相深受遵義當地沙灘文化及文化名人的薰陶，並崇尚和致力於保護和弘揚當地文化，崇尚沙灘文化，長期出資對鄭珍、莫友芝、黎庶昌沙灘三賢的墓地進行修繕保護[1]。曾於1937年在其山莊接待了參加首次祭奠鄭莫黎三先生活動的政府官員及社會名流[11][12]。另據《子午山紀游冊》[1]記載，胡獻之於1941年2月2日（辛巳年正月初七「人日」）到1941年2月6日間，邀請同鄉好友趙愷（字迺康），浙大教師豐子愷、樂清才子李瑜（字子瑾）、長沙羅展（字巴山）、江蘇武進馮勵青訪其山莊（怡廬）、共遊子午山並同謁鄭莫黎三先生墓。五天的遊歷的所見，所思及所感催生了大部分《紀游冊》中的詩、詞、文和畫。其中許多創作都出自在莊園期間的即席、即景和即興。还收录了胡忠相所作的诗文《山庄即事》。还有李瑜在怡廬即席即景即興賦詩一首，以迎春及重陽的意境映襯出對結束戰亂的憧憬和對再聚重遊之期待。詩中的「梅隨客至香初透，柳待春回綠未生」兩句更成為《紀游冊》中的點睛之筆，為後人廣為流傳。

《紀游冊》中的诗文画提到胡忠相及山庄不下十次，最后还记述了胡獻之長期守護、修葺鄭莫黎三賢墓的善舉，以及盛情款待來訪客人之行誼，並在末尾感謝了包括其在内的15位《紀游冊》出資人。 

協助竺可楨浙大西遷貴州[16]。
1940年作為遵義士紳代表協助竺可楨浙大西遷貴州[16]



長期參與資助社會慈善及公益活動
1937年起擔任遵義縣老殘救濟院首任院長[15]。
1941年11月響應[一元獻機]運動，傾以其壽儀（70壽辰）兩千元全數捐獻，縣府呈請予以嘉獎[17]。

胡忠相於1945年5月去世，享年74歲。

作品
胡公館（胡氏莊園）[18]
詩文【山莊即事】收於《子午山紀遊冊》[1]


胡献之先生近照, 1931年于重庆。 
上为“胡獻之先生近照”， 
右为“辛未四月題于渝城” 
左为“屋檐弟可澄【印】”, 任可澄: 民国初贵州的一位风云人物，清末举人，政治家、教育家、学者。主持续修《贵州通志》 
像架下刻“式範長存”

护国战争黔军重要将领。遵义市及贵州省的文物保护单位胡公馆（胡氏庄园）的主人。长期参与及资助社会、文化及公益活动，参与《子午山纪游册》[1]的创作及出版。

[1]周恭寿、赵恺、杨恩元.《续遵义府志》.:民国政府,民国二十五年:卷十九-选举 33页
[2]陆军部.陆军学堂同学录 民国二十五年三月重刊.:陆军部,民国二十五年三月重刊

中華民國史事紀要：綱文備覽（第2冊）－民國元年至民國10年
ISBN:9789570242126, 9570242124
Published:June 1999
Format:Paperback
Publisher:國史館出版
Language:Chinese
Author:國史館中華民國史事紀要組


贵州省志 军事志 p51 52 1995 贵州人民出版社 

陆军部命令
大公報天津版 命令, 02版
政事堂奉 策令 [1718]
大公报

https://www.drnh.gov.tw/p/404-1003-13847.php?Lang=zh-tw
https://www.drnh.gov.tw/var/file/3/1003/attach/73/pta_841_7082560_16439.pdf