竺可桢日记 1941年
1月5日 星期日 遵义   
〔补记:法国著名哲学家fJenri Louis Bergson 柏格森病心脏衰弱而逝，年八十二岁。氏生于巴黎，卒业于高等师范。自1900 1921 氏为College de France 哲学教授， 1967 年氏著之L'Evolution Creαtrice 出版。1927 得诺皮氏奖金〔应为1928 年获诺贝尔文学奖J，见Nαture {自然)) Feb. 8 , 1941 0 )
1月14日 星期二 遵义   
〔补记:松儿满月。〕
1月16日 星期四 遵义    上午雨，下午阴。晨48°。1 下午53° F( 此项温度乃得自遵义家中余桌上之钟)。

　　晨六点馀即起。九点至何家巷校中。作函与晓沧，告以本校自一月起教职员概发实薪，且百元以下薪水职员各加五元。又沪上各国立学校，伪组织有接收之意，此事迟早须实现，故在沪国立大学如交大、暨大下学年能开课否，大是问题。不开课则数千学子将何处收容?如至川、滇，则旅费每人须六百元以上，故不如将沿海各大学如厦大、浙大分校加以扩充。校中已呈部，请浙东建筑费卅万元，二年级增班费廿万元。而以前曾快邮代电浙省黄季宽主席，请拨卅万元为建筑〔费]，因渠曾l电浙大回浙也。即使战事结束，浙大欲回，亦苦无屋可容，故建筑实为必要。
　　杭州蒲场巷之屋，经敌人破坏后，难-时恢复，且人数已增三倍。且敌寇如不灭亡，随时均可来侵。且分校学生人黔，去年每生费四百至六百元不等，而公家只贴二百元，今年运费更贵，非六百元不办，一百学生即需六万元也。
　　中午回。二点至校。下午有二年级川籍学生冉献、周承衍二人来，为言语冲突，冉硬拉周至余处理论。余询数语后，知周患神经衰弱症，将退学，乃责冉不应如此乏同情心。得周载之电，询五项条件如何，余以未得刚复函电，不悉究竟，乃电询刚复。渠去己十八天，竟无一字报告，此公作事往往如此。
　　接交通部潘光迥、王文山函二姊函何元晋函蔡邦华函陆慧年函周载之电寄晓沧函楚白函刚复电载之电周家骥函
　　
1月17日 星期五 遵义   阴。晨48°F，晚52° F。

　　报载在江苏之新四军叛变被解散，叶挺就擒，交付审判，副军长项英在逃。下午高尚志来。
　　振公称病告假。诚忘病痊。
　　晨七点起。八点三刻至何家巷办公室，发现余之"生活日记"失踪，大概系皮包袋在路上落下者，乃改记于"备忘录"上，自十六日起至二月十六。得杨允中寄"国民日记"，始抄录于上。晨十点至江公祠图书馆。阅Reader's Digest {读者文摘> November ， 1940 ，中有一美人自述在Amiens 亚眠红十字会服务被德国军队所虏经过。谓德国兵士器械精良，精神饱满，行动敏捷，配置周密。甚至血〔型〕统是属于AB 或0 ，每战车上均一律，以防万一有人出血太多，便于输血。见医院中所收容者尽为法国或英国人。谓法国人怨声载道，而英国人则各默无一言。后此人至比京Brussels 布鲁塞尔，谓德人袭比京之前一日，即派德机多架在上空放烟作rl:!〔应为目J swastica ，但次日即德机二千架载享有降落伞之人员而降于机场。队伍抵地后，即闻炮枪声大作，但按之实际所降落之队伍十之八九乃愧倔人物，而枪弹声多半为爆竹云，亦可谓恶作剧矣。但比利时人则逃避一空，故有"二百飞将军占比京都"之怪事。
　　中午回。二点高尚志来谈。又王伊曾来，知昨晚与振公叉口角，故今日振公不视事。今晨胡太太来，知中央大学学生膳费已达四十七元，遵义则十五元，湄潭十三元，永兴十二元而已。
　　接储润科函姚卓文电寄姚卓文电侯家源电李宪之函(为谢义炳事) 宋楚白函何元晋函(附捏名信一)
　　
1月18日 星期六 遵义   阴。晨52° F。
　　晚参加工学院李振吾所召集学生全体谈话会。
　　晨七点起。九点至校。章诚忘前居、疤疾告假，今日始销假。振公与王喜苏积不相能，前日又以学生膳堂购饭碗事发生意见。a 振公表示不愿再干总务长，而喜荪表示决不代理，故总务须另设法。余已两电徐谷麒来任总务，尚未得复(后来电不就)。训导方面，香曾亦不至办公室d 决请振吾、振公、晓峰三人组织委员会分任职务。下午晤晓峰，知其卧病。在水曲同街遇波若及诸孙。
　　晚七点李振吾召集工学院学生谈话，并备茶点。教员到者有钱钟韩、王劲夫、王仁东、杨耀德、刘霞英诸人。首由振吾致辞。余述各大学在抗战时期对于建国应〔负〕之责任。欲成为世界头等国家，必须:一、政治安定，二、币制财政统一，三、适用之铁路网，四、重工业兴盛。四者缺一不可，而后两者均为工程家之事。民廿八年，美国各业机关用于研究之费用计二万五千万美金，至于纯粹科学之研究，恐尚,•不止于此数。而中国全国研究费，年不过法币三百万而已。最后以各人努力相励，以李宜之、凌竹铭诸人为模范。振吾述工学院近况及毕业生成绩，次学生霍少成、蔡骋均发数问题，劲夫、钟韩亦说数语。十点散。
　　接晓沧电企业公司函接老隆浙大毕业生函(告发姚卓文走私舞弊事) 刚复电晓沧又电寄晓沧电刚复电晓沧叉电肖堂函邦华函邹树文函
　　
1月19日 星期日 遵义   阴。晨54°。1 晚52°F。
　　晨晓峰来。钱雨坤赴渝转气象研究所。下午借允敏晤波若。〔晤〕叶左之。王伊曾来谈。
　　晚振吾、迪生请薛次莘于成都川菜馆。
　　晨六点起。八点晓峰来，余请其任训导长，以委员方式办理，另请振吾、振公等。渠允任委员，但不愿任主任。九点至何家巷校中。作函数通。十一点回。中膳后借允敏至水恫街三号晤波若及诸孩，是为允敏分娩后出街之第一次。因渠尚不能多走，故先因。余借张宝宝至仙龙巷一号晤叶左之。宝宝即张元薇，乃钱老太太之外孙女。四点借王伊曾至次东门外火神庙一走。六点至成都川菜馆，迪生、振吾请薛次莘晚膳，到黄尊生、任美锷、季梁、香曾诸人。
　　美国国务卿赫尔Cordell Hull 于本月十五日在众院外交委员会发表演说，谓此次世界战争首先发难者为日本。民廿六年以百万大军作大规模之侵略，占据中国沿海及内地各省，以建治日本统治西部太平洋之地位。日本政府公开宣布决以武力维持是项地位，傅日本成为全球半数以上人口之主人翁。所谓新秩序，以政治言，即以一国统治其他国家;在经济言，利用统治区域之资源作为己用，使该处人民达贫穷境遇;以社会言，摧残被征服区人民之自由，使沦为奴隶，故所有各国对于中国之抗战均须加以重视云云。可谓骂得痛快淋漓矣。
　　寄周寄梅函 二姊函 储润科函 户户一二)
1月20日 星期一 遵义   晨阴。晚八点半雨，旋止。晨48° F o

　　美国大总统Franklin Delano Roosevelt 富兰克林·德兰诺·罗斯福于今日就任，第三次连任总统，美国开国所未有也。
　　晨七点起。今日天气转冷，为本冬最冷一天。九点至校。十点半至播声电影院作纪念周，继续请迪生讲"礼节与人生"。余先与学生谈演剧事。缘阳历除夕，学生自治会所组织之元旦庆祝会有话剧名《贼~ ，其中演员有陶光业、虞承藻及女生庞曾漱等，述一女子爱一白脸事。全系描写浪漫行动，无一可取。不久"→·二八"，又将演《雷雨~ ，述社会黑暗状况，全剧几元一好片。此乃受鲁迅《阿Q( 正传n 、《呐喊》等一般文学影响，其文成于曹馄、段祺瑞北洋军阀时代。若周树人生于抗战闰1t'; 其文学或将另.:j:卓」方向而改变作风矣。. ~g 俨中午四。二点至何家巷校中。‘四点至文T庙H吉外语班主饪胡霖泉d 直点回。晚l八点半下雨O 小毛己一月又六天，而未见发胖，因允敏奶5步l如2之故。《今日t援接妾菱飞去夏毕业生金亮方亦1函函j 知资源委员会钢铁r系〉将|悔夺犬J冶台六河沟工地{之人材合并而成铁、南桐之煤。现廿吨之化铁炉已开工，百吨之化铁炉及炼钢炉则于年内始可成Z玉。
　　接晓沧电教育部函润科函金亮方函宛敏渭函中国文化服务社函寄刘学志函黄厦千、何炳松、陈可忠i 为孙豫寿事)等圕晓沧电i:辞去电35草本国，润科函
1月21日 星期二 遵义   晨阴 晚雨。
　　晨4轩7晚招荣南在寓翻译寄广西省主席黄旭初之密电。下午借允敏至卫生院。'晨七点起。/飞点半至校。'今日始接刚复十三号由牛五项是什么。这在载之十四号所发电文内〈所)i5tl己，所以〔对〕周电今始能自电，其电由刚复转丢。载二豆豆厅要求者二飞二、三项为系务有全权决定权，因过去请人告排成刚复有未得其i同意处p 余复电原则上同意。
　　第l 四点希望与以革白布争，周耳-YE0 元已习校中最高乱币母修教授则教部所定，载之与建功各俘4540 元P 第耳11号布拉窍，余'J4给?防抹去二千骂。l 载之为λ心，狭窄，而神精过敏:01 与储润科为先后同学，以一小事竟至积不相能，必欲去之而后快。
　　句:东分我成哥肘，欲调润科往龙泉，而润科以有岳母父及妻子七八人，旅费不费，事等有快点之之不近情理如此。
　　去夏派姚卓文往沪提取仪器时，姚本有辞职行商之意。但贺壮予以元人可派，仍邀姚，姚亦允，但言回途支浙大旅费，迄今始来。前日有浙大毕业生自老隆来函，告发姚夹带大批私货，并有改换店家收条等种种弊端，但嘱弗查究其事。但余既得此消息，安有不查之理?如犯国法，理应澈查，因浙大职员走私即是浙大走私，余不得辞其咎。如龙泉分校张慧年、赵呜呆走私而披露于报端，叔谅所不知，但却不能辞其咎。张慧年家开报关行，其走私事乃吴浩青所报告也。余决将姚事电黄旭初澈查。中膳后借允敏至卫生院晤魏院长，因病未见，遇姚医生，托觅奶妈。
　　接苏世俊电刚复函通伯函士芳函寄苏世俊电(嘱孙工程师来) 刚复两电(一致周厚复，由胡转)
　　
1月22日 星期三 遵义   晨阴，日中晴。晨47°F，晚56° F。
　　今中午请客，在成都川菜馆，计三桌。
　　晨七点半起。近两晚毛毛至晚七八点即开始哭，吃奶后一二小时又哭，不如前数日晚间之能安眠四五小时不醒，因之允敏常须夜起二三次。由此遂患伤风，以是更感觉有请奶妈之必要。中午至成都川菜馆请客，为毛毛作弥月，命名为松儿，以岁寒三友松、竹、梅也。余到时，允敏、钱老太太(原名王碗，系钱琢如之族婶母，佘坤珊之岳母)、华昭复已先到。未几黄羽仪夫妇、陈卓如夫妇、涂长望夫妇、张晓峰夫妇、叶L左之夫妇、舒厚信夫妇、郭洽周夫妇、张启元夫妇(妇名畹青)、振公夫妇及振吾、荣南、波若、诚忘、陈锦干、戚美英、章益裁太太、剑修、钱琢如太太，连余与允敏共三卡一人，分三桌，菜为每桌廿八元，尚不恶。今日为阴历过年前最后一席，明日午后即停业(阴历腊月廿六) ，且菜系先定，故厨子特别当心云。连酒饭及下赏十元共1费一百廿五元。l 此三席若在重庆非三四百元不办。二点回。至"一乐也"剃头"因近阴历年加倍收费，取二元一人，陋习也。剃头者与人大谈豪赌，谓松鹤楼菜馆主人一掷四千金，云。赌急应严禁。五点半回。喜拣来，在寓晚膳。
　　接周载之电晓沧函建人电梅儿函寄黄旭初密电报告遥私事.士芳函款洋一百元涂‘长望函学生吴兆祥父亲象赞周载之电1并汇二千二百元陈可忠函寄建人电喻国柱电,
　　
1月23日 星期四 遵义   晨阴，晚发风，九点雨。晨5°。 F。
　　，、一下午开行政谈话会。
　　晨六点半起。八点三刻至何家巷。作函与赵九章。十一点至江公桐图书馆。
　　阅Yαle Review < 耶孚坪论> ;去年秋季出版O 中有White 著"What 1 S川ììl Europe"《我在欧洲之所见> ，述去年秋夏之间欧洲各国形势，谓德国抗战最初民众并不热心，在欧陆胜利以后，希特拉〔希特勒〕之势力乃蒸蒸日上。述罗马尼亚上流社会之腐败。谓巴尔平之属于民主国，与集权国关系不大，最要者惟从巴尔干可以通波斯、中亚细亚之煤油〔石油〕田而己。White 未谈及黠朝海峡之重要性。
　　中午回。今日量得毛毛每次奶粉吃60 c. C. ，而允敏之奶尚在外，初生时则仅吃30 c. C. ，但自大使中有积块而观，则消化不良可以概见。周仲奇疑奶粉中放开水太少。二点半借允敏歪市中。三点开行政谈话会，讨论下学年免收学杂费问题。
　　灯油归自理，各自费生不管，而贷金生则加灯油贷室。此议定后，以如此则将乏保管款，日后如有不能报账之款，将无所出。
　　王超教官来校，知因贵州军训部召其至筑(贵阳]集中训练J 本拟召全体教官前往，余不允。建人J自湄潭来电话，谓校车未到，星期六之校务会议赶不到，故希望延缓于周，即照办。现湄潭电话与无线电均已通。
　　接梅儿函丁绍均(都匀交通银行7 函陈彬函钟侃函柳逸苍函蔡邦华函周承由函夏振锋函接毅侯函 寄晓沧函赵九章函刚复电
　　
1月24日 星期五 遵义   晨阴。晨及午均房中47° F。下午风力-三ENE，一点雪。
　　晨六点半起。九点至何家巷办公室。今日解决训导与总务问题。训11导主任因香曾非党员，故教部不愿其久居此位，必须另觅人。与振公、振吾、晓峰磋商数回后，决请彼三人为训导委员会，名义上以晓峰为训导长，实际则三人负责，有若干照例办公，振公多做一点。总务主任改任王伊曾。此事振公心或不愿，因最初喜拣来时，振公让之，渠不就，愿就事务主任。后因意见不协而口角，故今日让喜荪，心有所不甘，且训导、总务二处常须合作，若有刁难，则困难丛〔生〕。余明知此中之困难，但二处人选急〔待〕解决不得不尔也。拟调士楷回校为审核。今日得陆子桐电，谓事毕即来校。同时晓沧来电，留子桐在分校，故余电子桐嘱留分校。
　　下午阅上学期二年级学生成绩，即在青岩之第二学期，知四百人中，八十分者只十一人， 85 (分〕以上者只一人。而在六十分以下者t十四十人，五十分以下者三人，与往年适相反。往年八十以上常占20% 至10% ，而六十分以下者百不得一也。
　　接学生柳克令函教育部电陆子桐电晓沧电寄毅侯、梅、刘福藩、楚白(附钟侃、周承甜函)函茅庸臣电教育部电陆子桐电
　　
1月25日 星期六 遵义   阴。晨40° F 阴，瓦上有雪，外间结冰。
　　教官王超去筑。叶秀峰、王克仁来。吴谋立邀中腊，未往。
　　晨六点半起。近来每晨百舌即鸣，今日虽冷亦然。今晨允敏去卫生院看奶妈，知其姓唐，住老城东门内，丈夫系鞋匠，年卅囚，己生二胎，头胎死于腹中，二胎又难产，故将孩用手术取出，不活。现生后八天，尚未起床。因须验血，故今日交与军训教官王超带往贵阳中央医院一验。后得报告谓奶、血无病，但其人实亦乏奶，故此事遂作罢云。
　　昨接所聘化工教员陈彬来电，谓已另就，不能来。今日又接马士骥来电，亦云不能来。二人皆己先允聘，陈尤确切，且系英庚款派往英国，经杭立武介绍来浙大者。余今日打一电报与陈可忠，邀孙豫寿来。
　　下午贵州农工学院筹备委员叶秀峰与王克仁来，同来者尚有省府董君。叶谈及该校定于三月间在贵阳附近先开办先修班，招生二百名。余告以青岩为适相地点，惜原有浙大一年级校址已交与教育厅为女师附小及保育院之用。六点约叶秀峰、王克仁、董君在平津餐馆晚膳，到卫士生、振公、李相由、振吾、剑修等。八点散。
　　据剑修云，其夫人患肺病，在夏季至贵阳请中医王聘贤诊，仍无效。王聘贤乃黔中驰名之良医也。
　　接刚复电马士琪却聘电丁炜文函严振飞、楚白、钟侃、李秀云、子政函侯家源、电寄陈可忠电侯家源电董维宁照片十六张
　　
1月26日 星期日 遵义   阴。晨39°。F，下午47°1 为本年最冷之→日。
　　下午允敏请元锡同乡会诸人茶点。
　　晨七点起。今日甚冷，为今冬最冷一天。据允敏云，在去年十一月时，余在重庆时亦曾如此冷云。九点至何家巷办公室。作函与宝望，未竟而罢。忆古人谓:"大国闻过则喜，行有不得，反求诸己，躬自厚而薄责于人。"余若自省而伪，则应痛改，若自省而诚，则人终必谅解，辩何为?允敏来办公室，借往大悲阁十一号晤陈剑修太太，以其久病也。剑修不在寓。
　　据允敏云，剑修夫人卧床上而颊桃红，乃恶兆也。其所患乃肺病，兼胃消化不良。
　　十二点回。二点，余至柿花园一号俱乐部开合作社谈话会，到者仅羽仪、洽周数人，流会。余洗浴后即借王喜苟、回寓。允敏在招待无锡同乡尝，均浙大中人，到顾谷宜、钱钟韩、王序及学生虞德麟、严钦尚、顾贻训lI C 女)及昭复等十七八人。知刚复已自渝回。四点半拍一照而散。
　　接郭惠苍教官转来第二预备师师长陈明仁(子良)来函，谓堂同志(希文)锐意求学，候机当为保送，本师尚驻黔西(大定)云云。因余托郭教官致函其师陈师长，嘱保送希文来步兵学校射击班，故有此复云。
　　接郭惠苍教官转来陈子良师长明仁函彬彬函厦千函寄郭惠苍谢笼刚复电士楷函
　　
1月27日 星期一 遵义   阴。晨44°Fo

　　今日为阴历辛巳年元旦。国文教员詹镇(振文)来，朱穆伯(毅)来。朱已辞职，詹方到校。
　　晨七点起。九点至校。今日为阴历元旦，故昨晚爆竹声通宵不绝，今日则市上各店均关门，大有新气象，远甚于杭、绍、南京，亦较宜山为盛。元旦绍兴俗，吃汤团之小而无实者，名曰元宵。过年前则包棕子，春年糕。余年幼时，家中开承茂米行、源泰烛淘，过年时腊月十六七即煮梗米石余，春年糕数千条，并制为牛、羊、马、犬等象形。余二嫂及母亲、一老女仆则包棕子，亦数千，以为送亲友之用。此间过年，不用棕子、年糕，而用糯米制发糕，白色，或圆或方，房东傅梦秋赠余若干。年底乡下亲戚来会拜，亦祭祖。
　　今晨十点半赴播声电影园作纪念周。因昨晚演剧，故座位均乱，学生到者均百余人。请李源、澄讲"学问与学问方法之解释"。谓有学问者，必有方法云云。午后二点至校。今日各组到办公者寥寥，以受环境之影响也。麻雀之戏盛行，会计处、事务组各人多喜为之，即振公、马裕蕃、周仲奇亦酷嗜之，其影响于办事效能至大。
　　周仲奇每日只办二小时公，回家即叉麻雀，此公在中大与部院均被考核"下下"，可称元抬举者矣。
　　今日途中失去"备忘"，在中正桥边为人拾得，有史地系学生举以还我，予以二元以赏拾得者。因以知前次"生活日记"之不见，亦为书包中漏出遗于地上者。刚复来，自五点起谈至九点始去。渠方自重庆回。十点睡。
　　接晓沧电曾子泉函地质学会、楚白、蔚光、梅、希文、安涛、沈海搓函接唐臣电寄吕蔚光、地质调查所函苏世俊电
　　
1月28日 星期二 遵义   晨阴，晚雨。晨50° F o

　　冉蔚若来。武高毕业生胡国泰(伯谦)来，住仙龙巷十七号。
　　晨七点起。九点至校。复丁炜文函。据丁来函，知于八月中旬由渝出发，经乐山坐滑竿至雅安，凡才'二天。又十二日到西昌，在冕宁泸沽镇为冯肇传所留，凡四十日始往西昌。西昌与泸沽本甚相近，技术专校在距西昌城十五里之泸山，其下有耳海，风景极佳，惟其地蛮人极多。校长为李书田。西昌米价每斗四十二元，猪肉一元八角二斤。渠信发于上月廿九，几一个月始到。
　　中午回。三点在寓约振吾、振公、晓峰、香曾等谈训导事。适张裕征自永兴来，渠为一年级生女生指导，亦请其加入。决定于星期四晓峰与香曾作交代。五点散。
　　中午为波若小孩拍数照。飞飞胖得两腮横涨，人如粉团，有跌交不能起之慨。宜亦胖，但不如乃兄。十点睡。
　　接军委会寄来密件，中有何敬之、白健生十
　　
　　二月八日致十八集团军朱德、彭德怀，新四军叶挺、项英电，谓十四个月以来，十八集团军原只四万五千人，现已增至五十万。并迭攻中央军，如河北攻鹿钟麟、朱怀冰、高树勋、孙良诚，山东攻沈鸿烈，苏北攻韩德勤。最近八十九军军长李守维又殉职云云。
　　l 寄丁炜文函陈公洽、严振飞、宋楚自函杨允中电(为买温度表)'
　　
1月29日 星期三 遵义   阴。晨49° F o

　　闻外婆去世。F 下午访陈卓如、陈正修。
　　可晨七点起。夺日;无气转冷。九点至校。化学系学生何在在善、杨士林来谈，知在合川与周载之治谈之结果，载之曾随刚复至重庆，但提出五项要求。余告以余复电大意，即一至三项，系务由载之全权主持，原则赞同。薪给系教育部所定，年为4520 元，连印刷费用在内。研究、旅费允给一千元。周对于4520 数目发生疑问，迟迟不来。此人殆有神经病矣。
　　接雄弟湘乡廿七来电，知外婆张仪孝堂老人于廿五上午去世，年八十四。从此余元岳母矣，因陈家外婆于去年十一月亦去也。拟送奠仪一百元，即复一电与雄弟。接士楷来电，知水利委员会准其辞职，则可回校。目前振公与喜荪积不相能，必须有人以调剂之。
　　中午回。二点借允敏至协台坝21 号晤陈卓如夫妇及陈正修夫妇。据正修夫人(庄智焕仲文之妹)云，其大孩即依奶粉瓶上所指示喂以Klim 而长大者，长得甚好。l 据此方单，则余辈喂松儿嫌加水太少。自黄羽仪处借到一书Infant Cαre， U.S. Depαrtment of μbor Bureau Publication No. 8 {婴孩养育美国劳动部出版物第八册》。
　　接龙泉一年级生电雄弟电士楷电宝望函永兴市民函陈士毅、肖堂、罢甫、润科函寄子政函允中函(代电机系购书) 彬彬函周载之电雄弟唁电俞大维电　　
　　
1月30日 星期四 遵义   晨阴45° F今晨起左眼白发大红。
　　晨七点起。此数日松儿晚间常闹，使允敏睡卧不安。晨起允敏谓余左眼一半发红，余颇怪其言，以眼红必整个，何以只一半发红?揽镜照之，果然左眼球左边尽作深红色，但并不觉疼痛或甚何异感。九点至校。询周仲奇，渠亦不能说明何故，但于中午瞩戚美英送棚酸水及protagol 来点眼，并劝余暂弗用眼。中午王伊曾来，为王政声前年去安南购钢琴，因海关刁难未得结果，回时以所带越币太多，超出150 元Piastre 皮阿斯特，结果将150 越币存河内中国银行，未几倭寇侵越南，河内中国银行撤退，王函令一越南女子领出，现越南汇兑不通，此款遂无从汇入。余认此款仍应由王负责。下午以戚美英嘱将眼包起，未至校办公。晚刚复来。
　　阅陆放翁《咏海棠》诗有云:"蜀地名花擅古今，一枚气可压千林;讥弹更到无香处，常恨人言太刻深。".寄雄弟电并允汇奠仪一百元
　　
1月31日 星期五 遵义   阴。下午晴。晨47°。1 下午51°F。
　　王宝泰介绍董相群来。下午访天主教堂司锋胡国忠。
　　晨七点起。眼红仍未愈，点protagol 药亦未有十分效验。九点至校。寄载之函，促其返校。此次派学生代表二人与刚复往渝，竟无结果而返。寄希文洋卅元，因其屡次来函谓不得军米，每日只能吃稀饭两顿。缘始兴、南雄一带米贵，一元不到两斤，而兵士每日饷只三角，即月九元，故即使不克扣军饷，兵士亦食不饱。余从前不敢寄款，以希文在湖北宜都、芷江时，曾寄四十元为人所冒领，而寄去红绒线衫则不知下落。近得希文来函，知余去信均已收到，故遂敢寄款，大约二旬可到。
　　黄尊生来，报告谓浙大学生金华人金姓者与外语班学生因晚间在老城东门外互撞，致起冲突，金生以小刀刺人，致伤外语班学生之眼云。十二点回。午后二点至校。四点半借荩谋、周克英赴杨柳街天主教堂晤其司锋胡国忠。现有向南一排已为宪兵占用，拟与胡司锋商，将此排屋让与浙大做圕，而将宪兵迁江公祠，但视察后，知宪兵所占屋只五间，不敷圕之用，故暂时作罢。晚王伊曾来。又为萧治渭写放翁诗。
　　接顾青虹函并文一篇《作蚕的化性研究》楚白函 夏振锋函 金城函 教育部电 晓沧电 接柳逸苍函侯苏民函
　　寄周载之函 柏杰生函吴士选电楚白函希文双挂号函汇洋卅元晓沧电夏觉民函金城函
2月1日 星期六 遵义   晨阴48° F

　　晨七点起。昨日起松儿改吃奶习惯为日中三小时一次，晚间四小时一次，以隔四小时一次嫌不足也，如此日中增加一次，此乃依美国Cαre 0/ Baby { 婴儿养育》一书之说。昨晚松儿睡甚佳。今晨起，余左眼仍红，且延及左眼之右角。九点至校。
　　接希文航空函，知其在始兴招兵，一时不能回黔，而兵士每月月饷只九元，每日三角。始兴、南雄一带米价己一元不到二斤，而兵士每餐可吃一斤，故每日只吃稀饭两餐。近希文自称两腿无力，出外怕冷，故索寄款一百元。函系廿一寄航空信。余昨方由邮局汇出卅元，今日邮局汇出七十元，以航空寄去。但邮局存根不能以航空寄，故仍不能速到。余因电程觉民，嘱在贵阳托广东省银行再汇一百元至南雄，因恐始兴不通汇兑也。
　　下午三点在柿花园一号开校务会议。余报告校舍问题，次讨论本年预算问题。
　　因长望发言谓大部行政费均落腰包，使余大不悻，明知长望所指乃事务处诸人，如姚卓文、胡风初走私中饱等事，但亦无实据。余即起而责问，经解释始散。八点半回。|接梅函士楷函默君函希文函寄萧治渭函(季穰声、凌希鼎三人照片) 雄弟函(外婆赠仪一百元) 梅函希文航空信又邮汇七十元交〔通银〕行程觉民电
　　
2月2日 星期日 遵义   阴。晚54° F o

　　上午胡国泰(伯谦)来。叶左之夫妇来。下午借涂长望打球。下午胡建人、蔡邦华等来，不值。
　　晨七点半起。八点半左右叶左之夫妇来谈。据云遵义附近有平行之山脉，状若古代之河谷相平行，在地形图上观之极显著，均由西北向东南，注入鸟江。此等河流似为现今河流所抢夺而干枯者。以地层而论，贵州、|自古生代经中生代至近生代极为完备。自刚武纪〔寒武纪〕至保罗纪，此间均为海底，故地层之佳冠全国云。
　　午十一点，余至水嗣街三号晤章教官益裁及郭教官惠苍。据章云，渠自重庆回不久，新四军之解决!J)\只局部。该军称十万人，大部己过河，为项英带去。所截留之二万四五千人，系照指定路线进行(据中央则谓"不依令而南窜" ) ，被七个师所包围，战七昼夜，死者七千余人。周恩来于元旦《新华日报》上曾题诗云:"千古奇冤，江南一役，萧墙祸起，同室相煎"云云。元旦共产党并在重庆发传单，有惩办祸首何敬之、上官云相之说，并释放叶挺云云。
　　上午，前武高学生胡国泰来，送椅子样饼等，余因外出未值。二点借长望至子弹库打网球，遇章氏姊妹及浙大史地系学生顾君。四点至柿花园一号洗浴。五点回。晚往晤蔡邦华、胡建人于环球旅馆不值，至大街上看迎龙灯。此间迎灯以阴历初六起，亦奇习也。去年市中各店均赚钱，故热闹。
　　接雨岩函雄弟函长岳师管区司令部
　　
2月3日 星期一 遵义   睛。晨48° F，下午56° F。晚月色大佳。
　　眼红将退尽。晚陈正修夫妇在成都川菜馆请客。允敏借松儿〔至〕林太太家，在穆家庙街。
　　晨七点起。上午八点半至何家巷。十点建人、润科、邦华、贝时璋、杨守珍来，知渠等方于昨到遵，而校务会议会期已过矣。十点半作纪念周，请晓峰、振吾、振公三人谈训育方针。晓峰讲思想自由，次及个人信仰，以为吾人必须有中心信仰，此中心信仰即为三民主义，谓共产主义不过西方学派之一，远不如三民主义之能集大成。次振吾讲学生之应博学。最后振公讲二十年来随余之情形，多属个人私事。
　　余谓此等事在纪念周提出，殊不足为法。
　　十二点回。午后二点至校。五点回。今日天气极佳，晚无片云。上午允敏乘轿子辈松儿去看林太太，住穆家庙街，即陆〔军〕大〔学〕林教官之妻也。晚六点借允敏至成都川菜馆，应陈正修夫妇之招晚膳，到邦华、杨守珍、任美锷、刘霞英、陈卓如夫妇、李振吾等。八点三刻回。
　　接张巨伯函
　　寄教育部电 士楷电 吴士选函 附提案三则
2月4日 星期二 遵义   晨阴47° F
　　姚卓文来。下午在柿花园一号开行政谈话会。
　　晨七点起。嘱丁荣南打电话与程觉民，知贵阳交通银行己托广东省银行汇洋一百元至南雄第二预备师补充团二营四连与希文，去汇费九元。但希文收到与否，仍是疑问，故余今日又打电报至始兴，因希文在始兴时多，南雄时少也。但四王日后此电为始兴电局所退，谓查无此人云。(此日记系二月廿二日从"备忘录"中补上故云云。)校工金查之妻生一子未数日，己第三胎，前生二子皆肥硕，料其奶必多。适允敏乏奶，松儿嗷嗷待哺，吃奶粉患不消化症，故拟令金重妻去寓中日一二次，为松儿哺乳。姚卓文来，余详询人粤来校路中状况。据云人行道与货运不同，人行自沙屿葫至淡水65 里，一天可到，且路上有脚踏车，运货则需四五天。挑夫每百斤索卅元。此一带敌机轰炸甚烈，又谓自香港至老隆有本校毕业生刘世赞家开有输送行五。
　　路程距离(华里) 工具时问大埔至沙屿涝120 火轮4h沙屿i勇一茜坑20 走路二天茜坑一淡水45 小船三天淡水一惠州90 船五天惠州一老隆480 电船四天老隆一曲江汽车二天中午回。范祖珠来，渠近得世界学生会征求论文奖金中文第一名，得二百元，题目系述前年冬浙大战地服务团劳军事。范甚努力，但因屡得奖，不免顾盼自喜，同学多不理之。下午四点在柿花园开行政谈话会，到朱善培、储润科、胡建人等。
　　接晓沧函Frite Kreisky 自荐教化学函
　　寄希文电一通(此电被始兴电局退回，谓查无此人云) 电话与贵阳交通银行程觉民
2月5日 星期三 在遵义   晨大雾。晴。晨47°。F，下午64° F。
　　上午至工场。下午打网球。晚王序请客，为母祝寿。
　　晨六点半起。八点半至校，遇湄潭县政府郑秘书。九点半往罗庄附近北大路浙大工场，视察新近运到气象研究所十五〈匹〉马力之柴油引擎及十五KVA 之交流电机。目前暂时借与浙大工场作试验，言明白宜山运遵义运费约二千余元，由浙大付给。在工场试验后，训练一机匠于八月间随带机器赴北宿。此时气象所即可着手建房子、买电料，而浙大电机、机械四年级生可以有实验可做，诚一举两得之事。此二种机器需地一丈长、二丈宽，即行要水泥约二桶，尚需switchboard 配电盘及ammeter 安培计三只、voltameter 电量计一只。前日汤兰九助教帮同装置柴油引擎时，工人手忙，汤去拔出一木块，以致右手食指为机器所压断，即于昨日送贵阳医••院云。
　　中午回。午后二点至石家堡，约李振吾、涂长望与外语班学生王君及陈正修厂长在子弹库打网球，余并退还振吾交来之聘书。五点回。至寓洗身后借允敏赴王序之约晚膳，到客二桌，询悉今日系其母生辰，序之兄即王屡(续卿)也。到刚复、顾谷宜、钱钟韩等。八点半回。
　　接振公函e 郭洽周函
　　
2月6日 星期四 遵义    抵湄潭晨晴，下午阴，晚雨。
　　晨六点三刻起。昨晚松儿尚能安睡。八点半至何家巷。阅郑晓沧来函二通，因乏时间，迄未复去。前交与章诚忘，结果亦未作复。与王喜荪与振公谈，余劝二人尽释前嫌，重归于好，而二人之成见均深，振公尤甚，喜苏好骂座，故人均不喜之。
　　十点至亨得利修表。十点半偕刚复、润科之女公子、建人启程往湄潭。润科以其女善晕车，故自己不去而以女代。于兴隆场附近遇抛锚之木炭车。一点抵调浑文庙，与大同、华寿年等谈。中膳后二点馀借建人等〔视察〕女生宿舍，则梁穰已装就，惟待盖瓦矣。出东门，余在山上照相数帧。因名四座男生宿舍为求是、求诚、求真、求善各斋，而名女生宿舍为求美斋。现求是、求诚二斋己将落成矣。
　　至武汉测候所打一无线电至遵义，知近日每晨均有霜，外间六点在零度左右，而午间则可十七八度。由此过七星桥至双修寺，自环城马路开辟后，此处交通甚便利。勘定常姓地约二十亩为科学馆馆址。余在双修寺旁以系鞋带，忘将皮手套放在地上，临走未带上，及行约半里许，回头已不见矣。此手套已戴五六年，但犹完好可用，余甚惜之。、接卢温甫、宋楚白、钱雨坤、吴士选函寄陆翔伯函寄在校廿九年毕业生茶点请帖气象研究所函
　　
2月7日 星期五 在湄潭    阴
　　上午晤杨端楷县〔长〕。晚田孔皆来，商购双修寺常姓地基，为建科学馆用。
　　晨六点三刻起。上午阅House αnd Gardening 《家园》杂志，有关于美国首都华盛顿之建筑计划，谓该城之计划设计在于十八世纪。建筑师名L'er由nt ，当时只预备容十万人口，且不知有汽车之发明，街道之宽最狭九十叹，最宽二百六十叹。迄今以人口之增加，汽车之发达，遂致拥挤不堪，所幸当时即规定房屋须离街道二十至四十叹，以后更限制不得筑摩天楼，故迄今草地树木甚多。若高屋满布，则阳光不到，树木即不能生长矣。)十点借建人、刚复至县政府晤杨端楷，嘱令各乡保速送木料及方板。上次保长会议已决定于三月底将各保所分配之方板悉数交齐。并与杨谈治安问题。据云县中宪兵每人每月只给六元六角，付伙食尚嫌不足。中午回。午后二点偕刚复、建人、邦华、子泉等往生物系，约张孟闻、谈家桢勘定教职员住宅地点。由火焰山至西门、南门朝贺寺人东门，决定以西门旁沿泪河周姓地为第一，西门外魏家住宅旁地为第二，即进行接洽。王喜荪来电报，知校中留宜山物件(简直来电谓)有155 箱，与姚卓文报告81 箱不符。拟派丁荣南至筑往接，因货已由黔桂路局装出也。晚召集农学院全体教授谈话，报告经费及建筑及蔡院长辞职等问题。九点散。
　　接王喜苏二电
　　寄毅侯电 刘明水函
2月8日 星期六 永兴    日中阴，晚雨。
　　晨至永兴，晚回湄潭。美国罗斯福总统代表Lauchlan Currie 劳元伦·居里到中国研究经济情况，居里年卅九，生长于Nova Scotia 新斯科舍，伦敦大学经济学院毕业，在哈佛得博士学位云τ玉。
　　晨六点三刻起。早餐饮豆浆加鸡蛋。此间豆浆系农院出品，较市上为浓。加鸡蛋，色如牛奶之浓者，昧亦不恶。杨端楷县长来，谈及附中学生因功课太严而退学者甚多，原有学生共五百人，而目前则只三百人云，希望本届多招收湄潭子弟。
　　余告以多收则行，惟程度不降低。
　　十点借润科及其大女公子出发，乘汽车赴永兴。刚复以须与回孔皆等谈常姓地作为科学馆之用，故未往。十点半至永兴。借润科至各处视察一周。先在江西会馆看圕，近始开放。次至楚馆，观建大教室之地点。并至蚕王庙，决定入门之一进为工场，再上为真武山。上有火神庙，内为军政部句容配马所之用，此处如作单身教职员住宅极佳。
　　十二点中膳，遇韩竹坪夫人、祝廉先等。与学生谈话半小时，谈及选职业及贷金问题。至女生宿舍视察一次。自治会代表殷唯民、程蕴良等来谈。又宜兴学生谈元汉来，渠以目疾须往贵阳，嘱乘企业公司车往筑。三点半离永兴。四点回捕潭。五点至县署，杨县长约晚膳，遇广西人农东原等。八点约农院生物系学生谈话廿分钟。　　　　
　　
2月9日 星期日 湄   潭 阴。晚56° F。
　　由湄潭回遵义，彬彬、刚复同行。下午邀请在遵义本校上届毕业生茶点。
　　晨七点起。胡建人、张济时、汪大同、曾子泉诸人来吃早餐(豆腐酱)后，谈至九点，偕刚复、彬彬乘国1935 渝字车回遵义，别邦华、亦秋诸人。途中甚平顺。十一点半抵遵义，即返寓。彬彬在湄潭附中三个月，吃校中菜饭，月十二元，每星期只一次荤菜，但反见胖，可见营养不在多吃荤菜，素菜倘量充足亦行。渠在校功课亦尚好，惟数学稍差，英文甚好，或由于孙振望特宽容之歇。
　　中膳后至何家巷。二点半回。今日招待上届在遵义之毕业〔生]，以彼等曾送松JL礼物也。到王德昌、王爱云、程民德、白正国、朱希侃、刘泰、钱克仁、虞德麟、董维宁、吴廷琛、郑锡兆、吴祖基、王兴蔚等十七人，其中惟王爱云一人女性，且惟彼→人己出阁。五点拍照。散。
　　王伊曾来，谈姚卓文由沪运物资，校中计八十一箱，加浙东六箱，共八十七箱。
　　前老隆有毕业生来函告发姚大批走私，余方函周寄梅缉查，一方面并电黄旭初。适姚抵宜山后，以乏款，且不耐等黔桂路局车，遂回校。而黔挂路适有车，告简直，简将姚所带货令孙文彬押来，并电校，谓有155 箱。姚之大批走私遂以证实云。
　　今日梅与宝宝请小朋友超、飞等，并为彬彬接风，以其初回家也。晚放花筒。
　　此间无花筒，仅有窜天老鼠→类之花炮。普通花炮只一响，不能升高。
　　接冀甫电周寄梅、林罄侯、程耀椿函楚白、士楷、汤冠雄、赵九章、梦秋函李振吾辞职函寄沈克非名片(介绍学生谈元海[
　　
　　2月8日作"谈元汉.. J 看眼病)
　　
2月10日 星期一 遵义   阴。子夜雨。56° F o.下午晤陈正修及第二军械库苏库长。
　　晨七点起。十点至校。王伊曾来谈如何处置姚卓文走私，因其挟带私货至六十余箱之多，与校产八十箱一同人口。今日接六寨电，知校件已为关吏所扣，因姚卓文来校，所有证件统由渠保管。关吏来查时，不能缴纳，故被扣，结果必派人前往。与振吾、喜苏商榷结果，姚停职。以私人资格为学校运件，则罪名较轻，但姚已在校支去年下半年薪，仍不能自圆其说。
　　午后约劲夫借姚至六寨提货，劲夫不愿，拟约冉蔚若去。晨九点至荩谋处，告以姚卓文走私事，并请其挽留李振吾辞职。十点半纪念周，约吴馥初讲"由民江水利工程"，霞初误李冰为李冷。中午喜荪、来，在寓中膳。午后二点至子弹库晤陈正修，知四十二兵工厂四面山新建屋将好，不日迁出，故可让与。且苏库长以步兵学校己借子弹库屋一部为技术班，该校极傲慢，故不喜之。且逼人过甚，故库屋虽空，不肯让，宁借与浙大，以日后尚可收回也。约苏来谈，据云渠不便径让与浙大，恐步校〈且〉谴责谓何以不让与军政部之步校，而让与部外之机关，故必须兵工署署长俞大维之一言，只要口头说明库方己说妥，事无不谐云。三点至校。姚卓文来谈，渠无悔过之意。六点回。姚卓文、振公、晓峰来。十点睡。
　　接晓沧函陆翔伯函谢义炳函许鉴明函建人函•f·、寄宋楚白函程耀椿函
　　
2月11日 星期二 遵义   晨有雨意，晚雷雨。晨49° F。
　　下午陈正修夫妇来。晚晤陈正修及李振吾。
　　晨七点起。九点至校。姚卓文此间手续未清，突然离校。据王伊曾报告，谓姚尚欠学校四五千元，且有二万七千余元之账未报清。余嘱王劲夫往六寨提取学校物件八十七箱(连浙东之六箱在内) ，以劲夫与姚感情尚佳，于可能范围内必可助姚，但同时亦不致不顾学校之名誉。但劲夫以瓜田李下不愿往，恐外间疑其与姚同伙作买卖也。故决派冉蔚若，随带函与贵州公路局姚思蝶及财政厅周寄梅，嘱拨车辆并免检验。
　　午刚复来谈，在寓中膳。午后晓峰、香曾、长望来。二点至校。知茅唐臣己过遵义。三点开行政谈话会，讨论储蓄及化学药品购买等事，次及建筑费之报销，最后谈及姚卓文走私案。认姚以公务员而营私，殆至简直(家纯)来电所报箱数不对，始自承非公务员，但薪水己支去，其所带六十余箱均用浙大名义，罪元可逃。今日谈话会中，皆认广西省政府如来电询问，须依实报告，惟刚复一人拟以含糊回答。
　　六点约学生自治会代表谈话，述本年会中预算及检验身体等。学生董维宁等请于邱仲廉外另聘歌咏指导。七点回。
　　接姚尚午函(知小谷先生病故) 接李宪之、彭百川、昌蔚光函章彭年拜片丁舆甫电苏雄伯(世竣)电晓沧电陈诗可电又接洽周附来吴得一(契宁)学生夏彬来函二通(知吴夫人及其子仲谋均住夏处) 范惠康函杨其泳电
　　
2月12日 星期三 桐梓   晨阴温。日中阴，间有微雨。
　　下午由遵义出发赴桐梓，住招待所306 号。〔补记:在重庆接刘福落二月十六南京函，知南京本冬旱而寒，但
　　
　　二月十二日大雪。〕晨六点半起。近来松儿于十点后辄在子夜二点及侵晓五六点啼哭吃奶，故允敏乃不堪其苦。渠体素娇弱，余以日中忙，子夜不能为助，故余去渝以后拟令金妈住房中，傅晚间可为助。九点至何家巷，即至江公祠圕还Satayana 著The Last Puritan{最后的清教徒} ，此书为允敏借，后以分娩，竟未寓目。借得Bowman 著《新世界}，拟交次仲，此书实陈旧，因次仲来函索阅之故。
　　回校作书与周寄梅，交冉蔚若带去，为校中仪器经黔时免查验事，因姚卓文所带之件已被扣于六寨也。荩谋来谈，谓姚卓文去沪时随身带有空白关防，询祥治、诚忘皆云元之。惟诚忘私人托姚带物件，且二人来往较密，故诚忘颇不自安。据〔云〕姚此次经商有渝友二人各出资五千元，港友三人各出一千，合姚出五千为一万八千元云云。余将丁荣南所留支票簿签出，因丁赴筑未回，交与喜荪与惠谋，计折子四个，中农行93 号浙大户支票存23214.76 ，又133 号贷金户存425∞ .00 ，中国银行66 号浙大户存14929.40 ，中农公库3 号存7534.82 ，以上共88178.98 。余经手开公库支票2000 付邹松荣流动款，农民支票1105 付何家巷膳委会。中国〔银行〕浙大户李锡培三百，校长旅费500 ，宝兴400 ，出纳室备500 元。
　　一点回寓中膳。二点在小什字上车。允敏及钱老太太，彬、宁、宝宝及诚忘、振公、长望均送行。同车往渝者仅郭晓岚与司机章宝兴。一路潮湿，但尚不滑。至委山关，见远山山顶有雪，过委山关后路均干。四点抵桐梓。询招待所人，云昨晚元雷雨，且有月光云。桐梓附近菜花、蚕豆均开花，但不盛耳。桐梓米每斗十八元，斗卅斤，贵于遵义。至秦江则斗三十七八元。晚八点半睡。
　　寄周寄梅、胡建人函　　
　　
2月13日 星期四 重庆   阴

　　由桐梓抵重庆。自贵阳至乌江100 公里，遵义156 ，桐梓220 ，花椒坪242 ，松坎292 ，酒店娅303 ，东溪350 ，基江4∞，海棠溪482 公里。中央研究院新聘文书主任李子欣、秘书余又再。〔补记:据允敏函，遵义自余于十二号走后，大冷三天，室中生火，温度尚只四十一二度，外间结冰。〕晨六点起床，时东方方鱼白也。七点借郭晓岚在招待所早餐后，于七点一刻乘国1935 渝字车由桐梓出发。过花椒坪时，见四周高山山巅有雪。花椒坪上部路泥泞，至吊丝岩则又干燥，可知上半部常在雾中也。至松坎，见杨柳有发芽者，但人川以后反不见，亦可怪。惟在东溪附近见一树，红花怒发，看似桃，恐乃杏花也。在松坎见黄桶树甚多。东溪已是四川境象，油菜花高而肥，蚕豆种植排成行列，不如贵州之乱纷纷，可知川中土肥而人亦勤。人川以后，仍是冬季景象。过基江，云渐低。
　　一点至秦江。在白云馆中膳，遇东大毕业生伍五，现改名为伍天纬，在秦江军事委员会战时工作干部训练团办《力行》杂志。
　　一点半出发。四点至海棠溪。此间不能发汽车通行证，取得渡江证后即过江。
　　五点至上清寺聚兴村八号，遇孟真、毅侯、孟和、罗志如、曾世英。晚膳后，钱雨坤、查长生来。又胡凤初来。据胡云，瑞华玻璃器于十五号前须付一万元，不然将涨价三成。张散海来，谈片刻。至特园一号，与次仲谈半小时，知陈家外婆去世之情况。
　　九点至交通部宿舍剃头。至十二点睡。　　
　　
2月14日 星期五 重庆   阴
　　开第二届学术审议会。三个月以来，死去两个岳母。二年以来，死去两个老师(章景臣与姚小谷)。抗战以来，死去一妻一子。哲人其萎，可胜叹息哉!
　　晨六点起。作函与允敏。九点偕孟真至教育部。九点一刻开学术审议会，到雪艇、骝先、唐臣、邹树文、赵兰坪、张君劢、曾养甫、马约翰、程天放、张道藩、胡庶华、顾一樵、余井塘、吴士选，尚有罗志希与郭任远则仅下午一到而已。立夫主席，报告近年高等教育之困难，学生之贫苦，学校之颠沛以及设备之遗失而不得补充。
　　据谓救济学生每年用三千万元。次谓部中不再设新高等教育机关。次吴士选报告，谓去年高等教育经费为一千四百万元，追加六百四十八万元，今年则为一千六百八十九万元，加建设费一百六十万元，添班费二百万元。至于购书籍仪器，去年拨廿万元，本年财部己允拨八十万元。下列数系得自士选处:卅年度经费中央大学浙大武汉大学原有1 ,504 ,000 801 ,802 797 ,760 _增班费160 ,000 130 ,000 48 ,000加一成87 ,847 54 ,400 33 ,350训育4 ,000 4 ,000 4 ,000专修班30 ,000 30 ,000先修班12 ,600实验学校30 ,000 60 ,000师范生膳费64 ,200 21 ,600建设专款70 ,000 100 ,000 50 ,000增加数464 ,836 382 ,600 165 ,000合共1 ,969 ,000 1 ,184 ,000 963 ,000其余各校: ) 11 大101 万，云大八十万，西大七十余万。士选又谓，本年全国预算七十六万万元，约卅万万为政费，其中一万二千万元为教育费，除去军事教育费六千万元(其中中央训练团二千五百万元) ，教育占不达1% ，而战前则占政费4.5% 。
　　士选报告毕，骝先、雪艇各讲数语。次讨论提案，计十六件，教育部提六案，余提三案，此三案中，一为拨百万美金为设备费，但财部己允拨八十万美金，故余自动取消，次为提高学生程〔度〕案，各大学校长均表同情，以天放为尤。但本年统一招生教部决停办。在部晚膳。唐启宇来。
　　寄允敏函 荩谋电
2月15日 星期六 重庆   阴。微雨。
　　在教育部开二届学术审议会。
　　晨六点半起。八点何元晋来，渠因有人写捏名信攻击其贩卖菜蔬等等，故心中极为愤窟。据云渠近来告假一月，步行往南充、内江，并至剑门关观阴平之险。步行二千里于二十多日，可称壮举，但于所中当然发生不良印象，如人人如此往外游一历，则机关即不成话矣。
　　九点借孟真至教育部开学术审议会，开小组会议。余被派在第一组审查会，到罗志希、胡春藻、朱骝先、余井塘、吴士选、程天放诸人。天放主席。审查三案，即:(一)大学规程草案， (二)专科学校规程草案， (三)中华学术协进社章程。第→案最费时间，自上午九点半直至下午四点始审毕。重要更改者，有余提之嗣后凡设大学，必须有文理学院，或文学院与理学院;现有之大学不设文理如同济、唐山交大者听之。又原议案中有修改者，如校长室得设秘书二人，医务与体育改归训导处，毕业考试加通考三门主要已读之功课。至于专科学校，则依样葫芦而已。六点半始散。在部中晚膳而回。至中四路十三号晤雨岩。八点半回寓。
　　寄希文函葱谋函
　　
2月16日 星期日 在渝    阴
　　全国学术审查会议问幕。下午六弟来。翁咏霓来。晚徐芝蔚来。
　　晨六点半起。作函与梅。九点至教育部开二届学术审查会议大会。今日稚晖先生亦出席，精神不比往昔，未甚发议论，耳微聋。此外〔到〕君助、孟真、天放、养甫、唐臣、春藻等诸人。第一组审查会结果，由天放报告大学规程草案。一年〔级〕不分累一条，在审查会内已经删去者，于大会内讨论后又恢复。余本为赞同此条之加人，且更欲变本加厉，主张理工二年级不分系。第二组审查，由孟真报告，对于博士学位评定会组织法草案及部聘教授二案有所讨论。实际在抗战时期，前者为不急之务。部聘教授资格，任教授十五年以上而声望卓越者，审查会改为五年，讨论后决定为十年。
　　在部中膳。膳后与吴士选谈。据〔云〕本年浙大经费118 万元，内机械、电机双班费六万四千元，及研究部费不在内，但研究部每部仍只二千元。关于浙东分校办二年级事，本年以六个月计，加十二位教授，连助教及职员共四万五千元，再加建设费三万元，共需七万五千元。士选主张此数由部与校各半，余则主张由部与省各半。实际如学生由浙来黔，旅费去年二万元尚嫌不足，今年将二三倍之。建筑费浙大本年十万元不足。士选允于三四月间临时费内追加。三点半回。
　　六弟来，以雄弟与散华、慧玉三人函相示，谓外婆丧事已用去三千元，现将开吊，预期有客七十五桌，一天吃三字，以及购地造坟，至少六千元。派雨岩、二姊各三千元，六弟意欲余出相当数目。余实元力担负此丧葬费，且根本不赞同父母丧事大请客。六点在院晚膳。咏霓来，谈及气象网事，咏霓与孟真均主张由研究院办理。八点曾世英来。又徐芝蔚来，其丈夫张效良乘民生公司轮落水溺毙，余允其至浙大在圕作事，月薪七十元，但其二小孩则须自行设法，因稼梅不能照顾也。
　　寄梅儿函
2月17日 星期一 重庆   阴。晚房中5°。 F。
　　晨晤俞大维、杭立武。下午至雨岩处晤二姊。1皆余井塘至青木关。
　　晨六点半起。作函与EZ谋、振吾、迪生诸人，告以此次全国学术审查会议之经过情形。，并述及浙东龙泉分校添设二年级之办法，即增加本年七万五千元，由部、省各出半数。但浙省是否愿、出此数，大是问题，因英士大学尚在向教部要款也。
　　十点半至观音岩晤俞大维。据云由滇缅路运至重庆货物月不过数百吨，可知运输之不易。余与商学生实习问题，渠允如学生于毕业后愿来兵工署服务，则三年级生之机械、化工两班可以来厂实习，待遇初人厂月八十元，再加米贴(价每斗三元算) ，再加双班费，月亦可一百四五十元云。余将学校向遵义子弹库借屋之公函交与，并告以余己与苏库长、陈厂长事先接洽妥定，决元问题。渠允将公文面告军械司。
　　出至玉川别业晤杭立武，与商聘马师亮为英庚款教授问题。回至研究院。进面食后得电话，知二姊己在雨岩处。收拾行李后即往中四路十三号晤雨岩、九弟、六弟、二姊，商外婆葬事。余以欲搭教〔部〕次〔长〕余井塘车赴青木关，故于一点半匆匆行至教部，知同往者有新到任总务司司长蒋志澄及胡春藻、高等教育司吴科长。二点出发。四点到部。晤马继援、黄龙先、彭百川、张梓铭、吴世瑞、陈逸民诸人，并打一电话与梅儿。六点中等教育司章友三请客，座中余托社会教育司王星舟聘歌咏指导沈思岩至浙大。因蒋志澄与章友三为先后总务司司长，故建议于八十万美金中提出一开美金为购木炭车之用，以备自运文化设备人内地。至医药卫生委员会下榻，遇王元臣医生。
　　寄EZ谋第二函
　　
2月18日 星期二 赴北碚    晴患伤风。
　　晨六点起。七点早餐，乃稀饭煮臼薯。王元臣寻亦起，知其女公子与叶秀峰之公子均住此间。七点半别王元臣，借胡春藻至车站。询站中人，知为时尚早。余等在附近茶店商本夏大学招生事，以教部既不办统一招生，则势必各大学须商榷一共同办法。余拟约中央、湖大、唐山、广西、武大， J 11 大合浙大作联合考试，择定成都、重庆、长沙、贵阳、昆明及桂林为六个考试地点。
　　九点春藻乘车赴歌乐山。十点，余方欲购票，适雨岩之侄婿孙梦超来，渠带有仆人，为余代购，因人挤故省余不少精力。上车后遇侯家照，知其往气象研究所，为资源委员会电厂抄录温度与风力之记录，以便定各处电线之粗细，以冬季恐结霜陆也。
　　'十点孙梦超在天生桥下车。十一点借侯家照至兼善公寓中膳。膳后借行至象山气象所，见全所已迁人，三合土路亦铺就矣。与楚白谈，知仆人中自南京来者只陈来庚一人而已，其余如王兆明等皆为大亚建筑公司所拉去云。刘福泰来谈建筑发电室事。据〔云〕复旦大学教〔授〕洪深月薪250 元，不能养活其一家四口，至于饮红药水以自尽。结果洪夫妻遇救，而一子毕命，可云惨矣!.接高玉华函中央宣传部文化运动会函寄李振吾电诸葛振公、章诚忘函
　　
2月19日 星期三 北碚   晨雾，七点晴。外间晨4.0°，下午18.6°。北碚青蛙鸣。
　　中午十一点三刻警报，廿分钟后解除。钟侃来。
　　晨六点半起。有低雾，但极薄，八点后即散。日中天气极佳，此间冬季难得之天气也。惜近来麦根发黄，已呈旱象，粮食发生问题，为可虑耳。野中蚕豆〔花〕盛开。今晨召见新到所中之职员，一为松潘测候所派来练习之杨戎武。据云松潘气压在五百六十公厘，故其高度与峨崛相若。温度去年最高29.2°，最低-17.6°，冷时与北京相类。自重庆公路可由成都至灌县，由灌县至茂县360 华里，由茂县至松潘280 华里，须步行，各需六天，故全程需十八天云。松潘附近之叠溪，即因民国廿二年八月之大地震而陆沉，成二大海子，迄今须舟行四十里云。杨之父亲曾为松潘县长，杨本人毕业于茂县师范。此外尚有新招之统计生曾祥芳(湖北应城人)、周克强(南京人)、张养六(九?工人)。周、张二人均高中毕业，欲考大学者，周已落第二次云。
　　中午有警报。约侯家熙、在房中膳，并嘱其设计发电机路线等。午后，前松潘测候所钟侃来，湖南人，颇干练，但脾气不好。松潘测候所即其所创，杨戎武与周崇熙乃其所招收。据钟云，在川西，凡谷之东西向者皆热，如热雾、土司与理番是，谷之南北向者皆寒，如松潘是，该地仅150 天乏雪， 130 天乏霜。康定亦冷，但不及松潘。康定自晨十点至午后四点必风，即山风与谷风也。雅安与灌县均多雨，以在高山之麓。富林、汉源场与汉源三地，虽相距不过四十里，而有寒、温、热带之分，以富林为热，汉源为冷云。康定自去年八月通公路。
　　寄王毅侯、秦景阳(购泊)、王伊曾函
　　
2月20日 星期四 北碚   晴。晨阴。晨驴，下午19.6° ( 在北碚温度，依据气象所)。杏花开(北碚)。
　　曾世英来。上午赵锡朋来。蔚光来，知其跌交，一足尚不良于行。下午刁泰亨来。晚打电话与毅侯。
　　晨六点三刻起。九点曾世英来，示以军事委员会松潘地图，以将出发往该地，适松潘测候所钟侃与杨戎武均在此，召来一见。据钟云，自灌县至松潘640 华里路，为羊肠小道。自民廿二年八月地震以后，路更崎岖。汉人只在眠江边占一条线，宛如倭寇之在津浦、京汉然，山间皆戎人与羌。戎、羌元文字，以畜牧为业。出黄胜关为大草原，迄今尚用硬币，或则以货易货。松潘势力最大为李阳三父子。专员居茂县，势力不及松潘，县长仰李鼻息。番人之有力者，均为李之干子〔义子〕。
　　该处收麦十担即为富户，粮食赖绵竹，糖、茶需要甚切。有美以美会牧师，美国人，在彼己十三年，时来往关外草原上。
　　曾君将于下月一日出发，欲余题宣纸卷上。余谓:"舆图之学，关系于一国军事、政治、经济者至大。汉高祖入关，萧何收秦图籍，因得知郡国虚实、原腰、高下。
　　汉并天下，何之功不在张、韩下也。但汉以前，我国即有图籍亦不精审，自晋裴秀创为六体，始有分率、准望之规则可循。裴制《禹贡图》早已散侠，不可稽考。西安碑林《海内华夷图》及《阜昌禹迹图》与夫苏州学宫之《坤舆图~，虽皆于南宋刻石，犹可见裴秀、贾耽之遗规。俊千先生，今之裴、贾也，其所制图，早已人于一篇。近以松潘草地为地学家罕到之处，河流山谷之形势，绘制未精。民廿二年夏，松潘地震，叠溪顿成湖沼，沧海桑田之变尤众，故不避艰险，人虎穴而探虎子，其能有造于地学界可以预扣。长征在即，敬志数语，以祝俊千先生。竺可桢"寄允敏No.3 、晓沧、胡建人函
　　
2月21日 星期五 北碚   晨阴，午阴，日中阴，haze 疆。晨六点11°，二点15.6°。
　　午后统计生黄钟来。派宛敏渭为测候员。Sir Frederick Banting , discoverer of insulin , died atNewfoundland in an airplane accident.肢岛素发现者班廷爵士因飞机失事死于纽芬兰。
　　晨六点三刻起。七点半至外间一走。作函与毅侯。雨农、仲济、析薪来。科学社同人在此不能得平价米，以此间米价每市斗(14 斤)已至十八元，而平价米只六元。每人月二斗，即差二十四元，如一家五口即相差120 元。雨农四小孩均在初中或得津贴，或得半津贴，但负累为不浅矣。士俊在中农所仅支月薪生活费共不达二百元，不得平价米，故入不敷出，但农林部何故不发，亦不可解。
　　午膳后往外一走。下午阅预算，气象所自成立以来维持年十二万元之数，至民廿三年丁在君为总干事减为年十万元，但次年又增至十三万六千元，廿六年战事起，打六三折，减至八万一千，直至民廿九年。卅年为十万0 四千元，其中薪水列3512 ，办公费1760 ，购置1021 ，特别450 ，考察200 ，附属机关1500 ，每月总8743 元。
　　下午阅《宇宙风》卅期，周新(子竞侄)记蔡孑民先生之病。知病初起由朱惠康医生诊治，住养和医院。因出血太多，须注射止血剂、葡萄糖。后以打针太多，又渗水，由虹门内滴人，要把一加仑水灌入肠内须二小时。此在三月四日下午，使蔡先生不能忍受，等皮管抽出时脏门中带出半盆血水。午夜十二时寇克医生诊视，主张输血，以蔡先生为B 型，乃由戚属太冲身上抽去114 加仑。初颇有效，时在五日晨三点，但未几又变，卒于九点去世。蔡先生子女:长无忌、次威廉(己故)、次柏龄(在法国) ，及周所出醉盎(女)、怀新、英多，共六人。
　　接彬彬函叔谅函梅、胡凤初函接王喜荪十七函寄叔谅函毅侯函(谓购美金寄Fock 事) 程纯枢电
　　
2月22日 星期六 北碚   阴。晚十点雨，全晚降雨3.7 (mm)。六点12.6°，下午二点15.7°。
二点起风向sw 转NE。今日在北碚乡中见燕子高飞，并鸣声甚清晰。
　　嗽咳加甚。晨钟侃、士俊来。刘福泰来，在所中膳。
　　晨六点三刻起床。上午钟侃来，谈及松潘气候状况。据〔云〕松潘城南北长不过二华(里) ，东西一华里，而出民江即穿贯城中，由南而北。虽至冬季，两岸冰厚尺许，而中间不冻，以速率过大之故。人口不过数百家，现有技术学校。其地为西北商务之咽喉，盖青海省之畜牧产品均由此出口也。松潘每逢西南风必雨，风力以南风为最强，狂风皆自南来。余观纪录，则晨多北风，午晚多南〔风〕。气压骤降后忽升，则秋冬必雨，情形与南京相仿，可知此处亦有低气压，且风向亦因而转动。钟又谓茂县与康定均多风，以晨十一点发，下午四点止，是皆山风与谷风也。余嘱钟作一文登《气象杂志》。
　　士俊来，知渠在中央农业实验所，迄未能得平价米(每老斗约十六元) ，现月薪140 元，加津贴六十元，仅足敷购米四斗之用(老斗每斗五十四元，每斗四十余斤) ,故每月不敷达一二百元，昔年所蓄尽用去，拟将在北碚所建屋三间出卖，并向余借一百元去。士俊素来不机警，余来暗每次均余先往视，此次突来，亦以求借贷也。
　　据云蚕桑部或将迁合川，因此处乏桑，而合川粮价廉，且孙本忠有子女在合川求学云。刘福泰在此中膳，督工人种花卉，沿三合土路种桃若干株。
　　接李振吾函寄胡凤初、王伊曾、丁荣南函
2月23日 星期日 北碚   雨。下午阴，晚星夜。晨10.5°，午后12.6°。
　　晨六点半起。上午本约刘福泰赴温泉，但以天雨未果，昨晚计降3.7 mm ，今晨雨甚微，路虽略润，而不泥泞。阅陈士毅交来账簿，知气象所新屋建篱笆，共费四万•一千四百十八元，其中15550 系出自保管款，其余二万六千元则由总院基金项开支，此外尚有三合土路共费1917 元。查保管款原有三万六七千元，现除付建筑费一万五千五百五十元外，又垫本所经常准备金5000 ，科学公司印刷费六千四百元，西安、武汉二测候〔所〕垫付四千元，其余各所垫付五千，合其他各项已垫付至二万六千元左右，而所谓本所经常准备金究作何用，大是疑问矣。
　　作函数通。借刘福泰在所中膳后，赴金刚碑群益小学，乃经济部同人所创办也。现乡中杏花、李花已开，野中豆花、油菜花盛开，燕子已到，则宛如南京春分、清明间景象。此间虽在削壁峻坡，亦可种豆，而豆必成行，上下更有梯田，宛如图画。
　　在峻坡上种豆，其行伍皆直下，与坡等行，故种豆者必上下行走，费力甚多，不知何以不平行种植也。三点回。作函与希文、允敏。此来寄允敏为第四函，但尚不得只字。今日刘福泰在所植树，以桃、梅、桂、石榴、海棠、杜鹊花为多。
　　接卢温甫、浙大总务处函寄李振吾函梅函彬彬函希文函(航空，函被退回) 允敏No.4 函
　　
2月24日 星期一 北碚   晴。日中阴，但高积云露阳光。下午睛。晨10.3°，午后14.9°。李花盛开(北碚)。
　　赵老太太(赵洪文国)来所。
　　晨六点三刻起。上午阅气象研究所账，知经济部之协款尚只发至十二月，而本院款亦须于月底始发，故在外各所均发生经济恐慌，而以路远，各所如〈都昌)(昌都〕、〈宁中> (中宁〕为尤甚。余嘱陈士毅将各所三月份之经费汇去，以后按月先寄一个月，如二月底发三月是也。因此所中须垫付九千元之数。
　　何清隐有辞职消息，缘渠在外间素有接洽，且以薪水少不愿，近更有人投信报告其在外做买卖，故更不自安。此子人甚努力，惜过于商业化。所中无线电发展之希望不大，故另谋出路亦佳。赵冬之母亲赵老太太来，为辽宁省凤城县人，离安东只数十里。民廿一年东三省沦陷，渠即组织游击队谋破坏日伪组织，于民廿四年全家为日人所获，监禁几致不免，因日人欲利用之以捣乱我，遂得释人京。廿六年北京又沦陷，自冀经豫至汉，廿七年曾在鸡公山带领游击队，其四子有三皆死于国难，或为敌人所杀，或死于共党之手。赵冬于民廿九年
　　
　　一月一日在直隶为共党所获，与百数人无-幸免。渠曾由汉口至广东人安南经昆明来渝，近将出外宣传。以住水井湾，欲用所中防空洞，曾得防空证己失去，因欲补一枚，并为其同来者赵庆汶等说项云。
　　中膳后至外一走，遇子政、钱雨坤、杨鉴初等。
　　接毅侯函允敏第一信黄仲辰函研究院函士楷函浙大总务转俞大维函又G.E. Stechert
　　
　　二月五日函寄卢温甫函　　
　　
2月25日 星期二 在北碚   晨阴，下午昙。晨12.2°，下午一点14.9°。

.伤风稍佳。上午沙学泼来。钟侃去航空委员会。赵海回所。
　　晨六点三刻起。上午据宝莹报告，知所中目前所存仪器不及一个三等测候所，即八小时观测犹觉困难，因自记温度计、湿度计均不灵也。余决计将武汉测候所之仪器未打开用者，迁至此间。复旦地理教员沙学泼来，知渠在去年北碚被炸时(五月廿七)几濒于死。教务长孙寒冰即于是日被炸死者，渠适出外去看飞机，而敌机来轰炸，渠己将人家门，而一弹落左近，事后检视，身上无伤，但仅尚有一口气而已，大抵因受气压变动内脏震坏之故。沙时适在屋内闻机声，与二小孩与其夫人伏地上，一弹落于离其寓不过五公尺处，全屋二层楼震倒，渠家四人均压于屋下，以未有栋梁压于上故得出，亦幸矣。据云复旦自下月起亦可得平价米云。
　　中膳后往外一走。所中杂志自1939 年后，概已停顿。原因由于G. E. Stechert之款项未付，而所中亦久不去信，虽未催款，亦不理会，至去年八月间始将所欠499.69[ 元〕由中央信托局汇去，但至本年
　　
　　二月四日G. E. S. 来函之时，款仍未‘汇到，故始终亦未定。从此所中遂元一本杂志可看，同时所中虽迭在外边设测候所，但不买仪器，自记计极缺乏，北碚所中仪器，反不如一三等测候所。
　　接程纯枢电寄王毅侯函寄士楷函允敏No.5 函寄卢温甫函毅侯又函寄黄龙先长途电话
　　
2月26日 星期三 北碚   阴。Acu 云。晨12.5°，午15.2°。
　　会计任泽民来。下午开所务会议。
　　晨六点半起。上午作函数通。阅英国气象杂志Quαrterly }ournal 及ScientifìcMonthly ~科学月才的。下午二点开所务会议，决定发电室建于大门外之平地上。
　　此地l已由所中购买，计一亩余，费五百余元。准发防空洞证与赵洪文国赵老太太及其七十多岁之丈夫。本所防空洞系去年所凿，费三千余元。该时仅十六元至十四元一立〔方〕公尺，目前涨至六十元一立方公尺。防空洞让出一部为所外人躲避之用，每人取保证费六十元，现已有六十余人，一部为所中间人之用。又决定，留客住所必得所中特许，如所中人多时，可随时通知请离所，至多不得过三个月;并规定油灯用法，灯罩由各人自装。午后余至科学社晤雨农，不值。
　　今日将
　　
　　→月份日记自"备忘录"抄人本日记，己抄完。一月十六号以前日记已失去，乃遂成脱漏矣。
　　中午作函与傅孟真，主张政府拨一万二千美金为购置交通工具，以专门载运各‘•飞•文化教育机关所购之书籍仪器，因不然即使政府拨八十万美金购置图书仪器，如不能运人，徒属枉然。晨接主主谋电，知浙大学生与仪器之一部已迁入于子弹库，盖已得余十八日之去电也。
　　接振吾、荩谋电接允敏第二函惠谋函寄G. E. Stechert 函(嘱定民廿九、卅年杂志事) 陈剑修唁函程纯枢电黄仲辰函孟真函
　　
2月27日 星期四 北碚   晨阴，上午微雨，毛毛雨，量极小。晨六点13.2°，下午二点11.4°。下午二点风由SE 转NW 。樱花盛放。
　　中午杨平澜来。
　　晨六点三刻起。晨至顾一樵寓不值，回。作函与陈可忠、王星舟，洽教员郑汝纯。〔函〕毅侯，为购水泥十桶运赴浙大事。中膳后，农院去年毕业生杨平澜来，约星期日二号中午在松鹤楼聚餐。据云北碚有浙大毕业生二十人，在复旦者计有张恒堂、焦龙华，动植物研究所盛家廉、杨平澜，地质调查所五人，工业试验所一人云Z王。
　　午后薛铁虎之姑母来谢所中将铁虎及其妻、子移葬于东阳镇事。缘民生公司.轮失事后，死难诸人均葬于磁器口左近，其地低而坟杂，薛之姑母在北碚小学教书，曾屡请所中移葬于北碚附近。余在浙大，楚自为之说项，余允之，于去年年底移葬于东阳镇北碚测候所山后公地上，运费由民生公司担。至东阳镇上岸后一切费用由所中担任，共二百一十元，今日以运书费报销。其姑母又为请立墓碑，余允于便中往视察。铁虎作事极忠勤，死于非命，可惜之至。
　　今昨阅所中账目，知一月份周耀湘经手买照明灯〔即煤油灯〕灯罩三百枚，合二百八十元，即每日打碎十枚。二月钱雨坤继任，即减至一百元。油每月用五百余元，约三百四十斤，每灯(共二十二盏)需用半斤一天，可称贵矣，盖每灯每晚用七八角(灯罩不在内)之耗费，故昨所务会议议决三项办法以限制之。
　　接昌都董毓钟函
　　寄允敏函No.6 教育部社会教育司王星舟、陈可忠函郑熙函 张荩谋No.3 函 毅侯函附致西南公路管理局徐振声(琳)函水泥管理委员会函Taylor Instrument Co. 、Short & Mason、James J. Hick 、Negretti & Zar由ra 、Casella 五家公司讨目录函
2月28日 星期五 北碚   雨。晨9.0°。昨晚至今晨下雨1.0 mm。下午10.8°。
　　中午盛家廉来。下午何元晋来。接经济部公事，知本年各测候所未加经费，只加扩充费月六百六十元，合共年得五万一千元。
　　••晨六点三刻起。昨晚闻下雨声，至晨不绝，颇以为幸，因农夫均望雨也。询杨鉴初，知共下1 mm ，至上午八点共得2.5 祀而己，仍嫌少。上午因杨戎武将随曾世英明日出发回松潘测候所，随带一毛发湿〔度〕计去，欲觅一自记气压表不可得，见Paulin 空盒气压表，但无说明，根本不可用，到处搜查不见。
　　中膳后出外一走，至金刚碑田。浙大去年毕业生盛家廉来。原习农艺，现随动植物研究所邓叔群研究森林，定于下月出发赴甘肃说河一带调查云。下午何元晋来，渠决计离所。余告以如向外发展，余不坚留，但若因捏名信而去，则反示人以弱。渠谓将人交大或去中央广播电台实习。余告以如欲深造则可至，为报务员兼助教，但月薪只一百廿元，而此间本年己加至150 云，尚有六十元之津贴在外也，渠允考虑。元晋劝余回所或专担任浙大事，余亦早提出于院中及教部。余告以余若离所，拟荐赵九章自代，因赵比较超然，不若厦千、蔚光、长望等之己与人有恶感也。
　　此二三年来，余老态日增，看报纸须去眼镜始清晰，耳中常闻哄哄之音，如一二里外之机器声然。
　　晚六点地质调查所尹赞勋、李春垦二人为曾世英钱行。到雨农、仲济、周赞衡、胡定安、程宗阳、曹漠、王曰伦，及曾世英与同行之熊永先、余。告(土壤)、方欧阳(医生)诸人。席间尹致数语，胡定安及余、程宗阳均有颂辞，李春垦与曾答辞。八点半冒雨由陈来庚送回，适厦千来，谈至十一点半。
　　接喜荪二函主主谋函侯家照函毅侯、羽仪函寄何元晋函厉德寅函梅函　　
　　
3月1日 星期六 北碚   晨阴7.6°，昨晚下雨1.1 mm。午后10°，天阴但未雨。温泉茶花、桃花、紫荆、迎春均开，木笔亦将放。
　　晨杨戎武随曾世英出发回松潘。{皆厦千、子政、宝莹赴温泉。二届参政会第一次会议。
　　晨六点半起。上午作函数通。十一点借子政、厦千、宝望等赴北温泉。途中厦千谈及中大近事，谓罗志希办事之种种背谬，因工学院学生殴打文学院学生事，致引起大风波，缘志希最初只拟在纪念周报告，不欲将工学院学生开除，引起文院学生之不满，乃出布告开除。工学院学生又包围要求收回成命，后出布告由校务会议解决，而教务长、八院院长均提出辞职。次日开校务会议，志希又逃席，弄得愈来愈僵，结果由教部解决。立夫招文、工两院及重要教授商谈，结果出一布〔告〕训斥校中一切处置之不当，而将打人之学生开除。此一事也，而类此之〔事〕甚多，故志希在校已失信用云云。
　　英庚款在北碚壳、有地理研究所，以黄海平为所长，分人文、地文、海洋、测量四组，以海平、李育三、马廷英、曹漠为组主任。年有经费廿八万元，但设备极少，而计划太大，几于无所不包。余初怪骝先何以必选黄海平。据厦千云，骝先长中大时，有若干教员结联反对之，海平初佯人其中，后乃尽以此中秘密告骑先，故骝先甚德之云。在温泉中膳。膳后往公园一走，乃至温汤洗浴。因今日 星期六 故人较多，待一小时始得一房间。余以伤风未愈，不欲游泳。四点半回。作函两通。
　　接何元晋函
　　寄王伊曾函 周厚复函 张荩谋No.4 函 黄羽仪函 电话吴士选
3月2日 星期日 北碚   晨阴。晨7.驴，午后14.6°。
　　中午浙大北碚同学会请中膳。
　　晨六点三刻起。黄厦千已回沙坪坝，楚自销假，宛敏渭亦回。阅美国《科学月报》。十二点至松鹤楼参与浙大同学会聚餐。此间共有十八人，今日到十六人。
　　黄肇兴21[ 民国廿一年〕、徐达道26( 乡村建设研究所)、张志澄25 、焦龙华24 、张恒堂27( 复旦)、李维庆25( 北碚茶场)、郭晓岚、丁锡祉(研究生)、杨平澜、盛家廉29( 动植物研究所)、胡瑜(女)25 (编译馆)、陈仁悦(女)27 化工(工业试验所)、田丽菊29( 女) (园艺试验场)、席连之29 、方成达28 、孙义24( 地质调查所)。由焦龙华致辞，焦在北碚资格最老，已三年余矣。余讲浙大近况约半小时，即进中餐。膳后谈半小时。
　　据复旦服务诸人云，自江一平为总务长兼副校长后，学生油灯用茶壶式减至每天七两。焦龙华在彼管理畜牧，据〔云〕有外国山羊种可以出售。三个月大，每只数十元，大者母羊须五百元云。一年二三个月可以交配，五个月生小羊一二头，每日产奶八磅，而小羊只需一磅而己云云。余嘱于回校时为购公母小羊各一。三点散。余至科学社，途中遇雨农夫妇。晤一樵不值。五点回所。阅Scientifìc Monthly《科学月报Þ Jan. , '40 , "Big buildings and small men never have made great institutions，，高大的楼房加小人物从来不会造就伟大的研究所， by Anton J. Carlson 0接毕中道函孟闻、邦华、振吾、顾钩禧函寄允敏函No.7 平快　　
　　
3月3日 星期一 北碚   阴。晨10.0°，午13.6°。
　　越南以日本之压迫仲裁，允割泰(逞逻)国以All Lao west of Mekong 湄公河以西老挝之地、北柬埔寨之Kamponkong 省三分之二、南柬埔寨之大部。德兵入保加利亚境。曹漠、周赞衡来。
　　晨六点起。早餐后七点由水夫、田义记等二人抬滑竿往何家嘴江苏医学院，应胡定安院长之邀参与纪念周。今日适逢国民月会。八点开始会议，到学生二百余人，秩序甚佳。行礼后，余讲"医药研究与抗战建国"，述科学对于世界之三大贡献: (一)减除人民之贫苦， (二)增速交通， (三)延长寿命。是三者，前二项近十数•年来均发现其弊窦，因增加生产而致物质剩余，人民失业，因便利交通而使魔王黯武者如希托拉〔希特勒J.能于一日之间并吞荷兰、丹麦或诺威〔挪威〕。寿命之延长虽不免使人口中老年人逐渐增多，而社会或有暮气，但于个人、于民族之造福实不浅。次述近来中国人口增加之濒于停顿，以及1870 、1914 、1930 年法国与德国人口之比较。次述及公共卫生之重要性与医生之责任，劝学生能本牺牲精神以为社会服房，并努力研究以期对于医药有所发明。如最近Domagk 多马克之发明Protonsil 百浪多息及Ehrlich 埃尔利希之发明Salvarsan 洒尔佛散等，讲约四十分钟。
　　乘滑竿田。曹漠与周赞衡来，谈片刻。十二点至兼善公寓，应胡定安之约，到张秉三(张藕肪之兄)、许心武、刘成冉、沈尹默。席间胡定安谈此间工人有患水积捕者，腹胀面黄无力作事，染者极众。又谓马齿克可治菌性病，且主张论中西药医者，药与医应分清，中国之药有甚好者，而医道则不合科学。余甚题其议。江苏医学院总务名莫权中，系二姊所介绍云。二点散。至长生堂剃头。三点因。接允敏函，知希文已到南丹;冉蔚若函，知校货已提117 箱。
　　接何元晋函冉蔚若、振公、梅、希文、允敏彬彬两函 荩谋、程耀椿函
　　寄中国航空公司王振祥函(退回)
3月4日 星期二 在北碚    睛。最7.8°，上午十一点15.0°，下午18.6°。晚满天星。
　　晨六点半起。上午作函六通。中膳〔后〕走至金刚碑。去时走马路，至金刚碑后由经济部新住宅即天福煤公司之办事处下山，取小径而回。去时22 分钟，回时20' 。回途路少一半，乃起伏甚多，故反费力也。
　　昨逸云与子政又闹意见，起事甚小，即子政之弟近在苏州教书，且有长苏州女中之询，逸云嘲笑挪揄之，子政不能堪，几至动武。逸云昨晚来哭诉，谓决与子政离婚。余告以夫妻间口角乃常有之事，只要大家互相谅解，避免对方之弱点则必能相安。渠二人结婚十三四年，已有四小孩，一旦他离，则子女幸福即牺牲，但逸云坚决欲离。余嘱其待之数日。乃召子政来，子政则诉种种苦衷，谓经济权全在逸云之手，惟存香港之美盒→千五百元则因不能改换名义?始用子政之名。从前为母重病，逸云不肯给钱而闹，又以不供给其弟读书而闹，故只要子政所能忍受之条件，亦愿他离。余告以两方必须忍耐，嘱逸云不得再批评子政之弟，而嘱子政弗用武力，否则只可他离。逸云回家招呼小孩，以其母年逾六旬，亦不能再招呼如许小孩也。
　　如此可以分居，但不必离婚，此点予政颇赞同，余侠明日将与逸云谈之。
　　令日得搭九章电话，定予七日在此开气象学会理事会，嘱涂长望、胡肖堂、朱晓寰哇来?也暗聚会。晚阅胡定安寄来余昨在江苏医学院演讲《科学与抗战建国》 ，系陈小虎所〈寄〉〔记〕。
　　接九章电话胡定安函寄王喜苟\ No. 4 函 冉蔚若函 振公函 意谋函No.5 胡肖堂电话 程耀椿、李振吾函 蔡邦华、侯家照函允敏函No.8
　　寄毕中道、张孟闻、金楚珍(宝善)函 胡定安、梅函 荣南函 爪哇气象台函
3月5日 星期三 北碚   睛。晚昙，子夜雨。晨9.2°，下午一点2 1.3°。
　　德兵占保加利亚。涂长望、赵九章、朱晓寰来所。
　　晨六点半起。晨查人口书籍，据Carr Sandes ~人口论》一书中谓1840 年全世‘界人口约十万万，而当时中国人口为三万四千万〔即三万万四千万J.即占349毛，目今世界人口增至二十万万，而中国人口则为四万四千万，即占229毛。这就表示我国人口已渐达饱和点，而一方则由于瘟疫流行，水旱灾频仍的缘故。在欧洲十八世纪末叶的时候，正当鲁易士十四在法国王位，那时法国人口三倍于英，二倍于德及俄'，到如今则反在英国之下，不及德国三分之二，只抵俄国四分之一，可见国势盛衰与人口增减大有关系。
　　今日将余在江苏医学院之演讲稿改竣，命题为"医药卫生与抗战建国"。此文作于仓卒，不见如何出色，因全文注意在人口与寿命，而对此问题，余从未作澈底之研究也。午后朱晓寰、赵九章、涂长望三人自渝来。朱、涂为气象学会理事。现定七日开理事会，胡肖堂因事不能到。
　　午后与九章等谈，知清华近能在高空研究所与机械实验室自制气压表，订正低温， radio sonde 无线电探空仪未曾放过，以电池己坏之故，须另制造云。又谓清华教员近来薪水大有增加，教授各加六十元，而助教起薪自一百十五起。气象研究所自余去浙大后，所有工作一起停顿，连观测制固在内，新始恢复此二者，但高空迄未着手，仪器书籍概不购置，遂使事事落人之后。
　　接晓峰函杨其泳、姚寿臣、浙大学生自治会函寄金廷秀、陈学溶、冯天荣函雨岩函梅函允敏No.9 函　　
　　
3月6日 星期四 北碚   阴。晚十点雨。晨14°，下午20.1°。
　　上午借赵九章、涂长望、朱晓寰、宝望、子政等赴绪云山及温泉。
　　晨六点一刻起。八点自象山出发赴绪云山，同往者九章、长望、晓寰、宝望、子政，合余共六人。由宝望作向导，由小路往。九点五十分即至绪云寺，在寺中休息半小时。碧桃、玉兰均已开。至藏书楼一观后即出，往狮子峰。此次余带两个Pauline 气压表，沿途读高度。二表上山时甚相合，其数如左〔下〕。即绪云寺高出于象山气象所四百九十公尺，而狮子峰顶高出结云寺一百二十公尺，合为610 mo•时间第一表A. P. 第二表A. N. 地点8hOO' 540 m 301 本所8h45' 640 408 李子岭9h14' 802 548 阿氏沟9h27' 898 661 马崇店9h50' 1036 789 绪τz 寺lOh50' 1156 909 狮子峰11 h46' 860 637 牌坊13.30 419 272 温泉精诚饭店17 -10 380 323 (233? ) 本所水银气压表8 ,00 737.5517.00 735.63今日去时沿小路走，即上次与一樵及黑甫所走之路，而下山所走则系绪云山至温泉之大路。今日太虚及法正均不在寺，由一不知名之知客招待。天气阴，但云薄而高A. cu 高积云，但地面蔼甚浓，故山上不能见象山。至温泉，见桃花盛放，碧玉兰亦大开，己与
　　
　　三月一日情形不同。紫荆更盛，茶花将落，山上黄花如迎春者盛放。
　　至温泉旁精诚西餐室西餐。每客六元，时楚自己在，共费五十六元，计七客。膳后至乳花洞一走。二点，余与子政等在温泉游泳，约一小时出。四点由温泉出发，经公路回所，己五点十分矣。晚蔚光在寓，约九章、长望、晓寰晚膳。九点田。
　　接晓峰函蔚光函陈剑修夫人协闻晚接叔永电话(知渠家在昆明城郊于上月廿七被抢) 接温甫函寄胡定安、许心武函并寄《医药卫生与抗战建国》文
　　
　　稿　　
　　
3月7日 星期五 在北碚    雨。昨晚起雨，迄今晨6.3 mm。下午阴。晨10.4°。
　　上午开气象学会理事会并请赵九章讲演。中午气象研究所同人宴请赵九章、涂长望及朱晓寰。
　　晨六点半起。八点半开气象学会理事会，到吕蔚光、涂长望、朱晓寰、张宝堃、郑子政。余主席，宋楚白记录，是为〈四十二> (四十一〕次理事会。议决总干事仍推蔚光总编辑，钱雨坤事务，杨鉴初会计，宋楚白文书，并推定编辑员。请朱晓寰就近催造纸学校速印刷季刊，并请教育部、水利委员会、航空委员会、农林部、经济部、英庚款委员会等补助印刷费用。函知会员催付社费。并定于今冬明春开气象学会年会。定史镜清奖金于年底前交稿，题目乃"中国之气候"，第一名奖金→百五十元，第二名五十元，推余、宝望及晓寰三人为委员。
　　十一点散会。请赵九章演讲"海洋气团登陆后之稳定状态"，以数学算式推定，凡空中有温度逆增时，虽有冷气流闯入亦稳定，否则不稳定云。十二点赴北碚市松鹤楼中膳，到么枕生、杨鉴初、樊萤君、宝莹、楚白、陈士毅、子政及九章、晓寰及长望等。二点半散。三点借子政回。四点抵所。作函数通。售给气象书与浙大约十四五本，均重复本，需价一千余元，单Hann 之《气象学》即须四十二马克，合约三百元。
　　接王劲夫函陈学溶函寄顾钩禧、杨其泳、姚寿臣函　　
　　
3月8日 星期六 由北碚至重庆    晴。晨1 1.4°，午19.2° ( 温度系北碚所中记)。
　　胡国泰来。郑万瞻来。晓峰、叔谅来。邦华来。侯家照来。下午晤林继庸、熊祖同。
　　晨六点起。在所中进稀饭后，即别楚白与宝望二人，由唐Æ带行李行往北碚车站。取一小道，不到二十四分钟即至车站，约七点十分遇王仲济与王祉棉二人。未几赵九章借复旦梁国荫来。七点半车开。蔚光、长望、晓寰定迟二三日来，今日特约时〔间〕。自北碚出发时车己满，幸有坐位，故尚不甚苦。十一点至两路口。借九章、仲济走至聚兴村，遇孟真、姜立夫、吴正之、陶孟和、任叔永、李济之诸人。余与子竞、毅侯同房住。孟真即由电话通知陈之迈，知行政院定于十一日召开小组会议，讨论气象测候网事。余即往行政院，在门前遇通伯与梅儿。十一点三刻至行政院晤陈之迈与张平群。陈主持第一组，张则主持第三组文化事业，其上则为政务处蒋廷踹及秘书长魏道明。询张知十一日下午三点行政院召集教育、财政、农林三部、中央研究院与航空委员会商讨西南测候网事云。
　　十二点半回。一点在院中膳，遇济之、黑甫等。茅唐臣来。三点借唐臣至教育部，部中阔无一人，遂乘车赴小什宇川盐银行询中航公司，知王振祥早离该公司。
　　至工矿调整处晤林继庸不值，遇萧怀雅，并至液体燃料〔委〕员会晤主任方颂尧，渠允于通行证发出后发汽油。出至模范市场工矿调整处晤熊祖同，商30K.V.A. 发电机，索价五万元。六点回。在院晚膳。膳后郑万钧来。
　　接王喜荪、士楷、日蚀观测委员会、允敏函寄吴化予电王劲夫函劲夫又函　　
　　
3月9日 星期日 在重庆    睛。晚月色大佳。晨13.4°，午21.6°。
　　梅儿于晨间来。下午日蚀观测委员会开会(生生花园)。晚朱骝先为其侄仲谋(国璋)主婚(嘉陵宾馆)。晚国立音乐院在国泰戏院奏音乐，今日音乐会以管弦乐团之演奏贝多芬Egmont埃格蒙特〔序〕曲最出色。
　　晨六点半起。七点即房中人满，缘一房均二三人，故门如市，应接不暇。余以吴正之、姜立夫约，移住对门二十二号楼下，较清静。作函与允敏。十点出。借子竟、l叔永晤顾宗林、胡光属于重庆村，不值。至牛角沱?七十三号《扫荡报》隔壁楼上晤稚晖先生。渠方早餐，今日精神甚佳，但后知渠方病胃云。大谈共产及孔祥熙之子女事。谓司托令〔斯大林J Stalin 以我因为"猫脚爪" [被人利用之工具J.故西安事变之主张释蒋，即以共党既不能号召中国，苏联又无抗日之实力也。新四军与第八集团军之增加力量，即欲于战后能〔与〕中央分庭抗礼。中央既解散新四军，但苏北一带新四军之〔势〕力依然未消灭。此次参政会共党会员七人毛泽东、陈绍禹、秦邦宪、林祖涵、吴玉章、董必武、邓颖超之所以不出席为抵制，而提出十二条要求，乃一种对共党内部不得不尔。余谈及言论自由。彼谓彼一方看管马寅初(据云在顾祝同处，住屯溪) ，正如彼之去孔令侃与二小姊赴港同一手段。又谓宋子良亦不再用，代以陈体诚为西南管理处处长云。
　　出至康庄一号，晤次仲及通伯。十一点团聚兴村与张钰哲谈报时事，缘防空部欲知重庆正确时间，现由气象研究所报时也。回至二十二号。作函数通。四点至生生花园，开中国日蚀观测委员会，到李润章、丁巽甫、魏学仁、张钰哲、高曙青、张子春。议决组织西北(天水)、东南(福建)日蚀观测队。余因须入城，六点即离席，坐洋车人城，在雪园晚餐。
　　七点半至国泰影戏园，听国立音乐院第一次演奏会。遇该院应尚能、易德怀及胡彦久、甘导伯及梅儿、唐臣、顾一樵等。八点起开始，有吴伯超指挥之实验管弦乐团管弦合奏、应尚能之独唱、易开基之钢琴(戴粹伦之小提琴未奏)、易德怀之长笛、黄友葵(陈嘉太太)之独唱及《荆柯》插曲。十点散。借梅走回。
　　寄允敏No.10 尽谋电王喜苏函No.5 张主革谋函No.6　　
　　
3月10日 星期一 重庆   阴。中午微雨，晚大雨。晨15.8°，午13.9°。

晨至化龙桥。下午至教育部。
　　晨六点起。八点早餐。赵九章来，又吕蔚光来，知长望亦到。与九章、正之谈赵来气象研究所事。赵以到清华后高空研究所为设富明气象台亦不能一且想然舍去。余嘱于相当时期后来。气象所一方请中美教育文化基金会及中英庚款派气象学出洋学生。九点半，余乘车至化龙桥瑞华玻璃制造厂晤经理冯，不在。遇余君，知有二十一箱已装就，值13 ， 623 元，系烧杯beaker 、细口玻瓶flask 等等，尚有少数未装就。价目依照去年八月价加三成，打八折，为二万四千余元之八折，已交一万五千元，其中一万元系胡凤初交去，余货于短期内可以装就。余因凤初避不见面，乃至瑞华隔壁、军政部办之电讯修造厂晤厂长张启华，不在，遇张德秀。余托其招浙大在渝毕业同学组织购料委员会，由校雇一庶务，在此办理运输等事。
　　十一点回。与正之、立夫谈。正之极主张刚复教书，如X 光等，三学分。立夫欲成立研究院数学研究所，欲请清华之华罗庚、陈省身及浙大苏步青，陈己允就。
　　正之不肯让华，余亦不肯让苏，但允有文章可以在研究院发表而己。在院中膳后，胡步曾自泰和来，知泰和生活程度与余在遵时遵义相近，但闻遵义米价近由十二元涨至廿一元。三点至教育部晤吴士选。四点回。晚借立夫晚膳后，至黄棉埋口实验剧团看国立音乐院之音乐演奏会，遇稚晖先生及梅。
　　接允敏函No.5 王伊曾辞职函寄刚复、枣谋No.7 、喜苏No.6 、梅月涵(任叔永函士楷函)　　
　　
3月11日 星期二 在渝    阴。晨5.4°，午后1 1.°。

。
　　上午开院务会议。下午行政院召集气象网审查会。气象研究所预算:第一年经常〔费〕三十七万二千，临时〔费〕卅万元。第二年〔经常费〕六十三万六千元，临时廿万。第三年经常九十万元，临时廿万元。
　　昨晚于大雨中借立夫自实验剧院走回，满身潮温。梅亦同行，梅今朝即回青木关。立夫竟夕未睡。晨六点三刻起。九点至生生花园开院务会议，到骝先、孟真、罢甫、叔永、子竞、立夫、张钰哲、孟和、济之、李方桂、吴定良(因余下午须赴行政院，故蔚光亦列席)、王毅侯、新任文书主任李子欣。通过研究院各所组织通则、职员薪给章程、人事管理委员会组织等。测候生、测候员名义取消。
　　中午在生生花园中膳。膳后借叔永、立夫回。长望来，知陈之迈请其于今下午出席行政院会议。三点至曾家岩行政院，讨论设立气象局成立问题。系国民政府训令行政院，谓依据最高国防委员会交与教育、财政两专门委员会审查结果，谓建设测候网确有必要，拟交行政院召集各有关机关会商，修改实施办法。而召集今日到者交通部陶凤山、吴元超，教部吴士选，农林部刘运筹，财部李修(孙代) ，航空委员会朱国华，行政院秘书张平群、科长应贤粥。航委会另提计划，拟将中央气象局属于国防最高委员会，交部、农部代表均赞成直隶行政院。吴士选主张归航委会，其理由不可解，但均赞成设立，惟财部嫌预算太大。结果议决成立中央气象局，管理全国气象行政事宜，直隶于行政院，但与中央研究院取得密切合作。预算第一年经常费卅七万元，临时卅万元。五点半散。借长望、国华至良友晚膳，并约蔚光来。
　　国华系飞机由成都来者。晚晤次仲。
　　接金宝善函浙大密电　　
　　
3月12日 星期三 重庆   阴。中午微雨，旋止。晨7.9°，午9.8°。
　　中午张伯苓、何?卒廉在沙坪坝邀中膳，未往。东大、南高同学会。晚周桂林、钟侃来。黄厦千来。
　　晨六点半起。赵九章来，渠允可至气象研究所任研究工作，但目前不能离需明气象台。余嘱正之劝梅月涵于本届清华招收留美学生时添招学气象、气候者。九点半赴生生花园院中总办事处。作面与允敏。回。晤孟真，告以昨天行政院会议结果。遇杨公达，知渠方自遵义回，谓视察结果甚好，浙大一切均上轨道云。
　　中午至卡尔登餐室，应东南大学、南京高师诸同学之约中膳。老师中到邹秉文、周子竟、王毅侯、梅迪生、陈席山、胡步曾。毕业同学到者周邦道、杨开道、正之、均一(吴定良号)、晓峰、梓铭、学素、蒋宗尧、肖堂、叔谅、邹钟琳、全曦堂、厦千、光远(孙塘)、陈柏青、欧阳吉、王仲济、卢冀野、吴士选。由肖堂、叔谅诸人报告此次召集同学之经过，梓铭以干事资〔格〕致欢迎辞。次各老师谈话，吴正之、张晓峰及吴均一亦均致辞。二点半散。
　　余借正之至观音岩23 号晤俞大维及陈衡恪〔陈寅恪?J 。陈假寐，与俞谈半小时。四点至油寺街新运总会听千人合唱，适遇精神总动员二周纪念游行，遇方青儒与段书治等。至都邮街为梅修表。六点回。晚次仲约晚膳，借毅侯、唐臣父子至聚丰园。八点回。
　　接丁荣南函寄允敏函No.11　　
　　
3月13日 星期四 在渝    睛。晨5.0°，午16.0°。
　　开第二届研究院评议会第一次会议。晚厦千来，交与中央气象局规程。
　　晨六点半起。八点半至两路口图书馆开中央研究院评议会，到评议员吴正之、姜立夫、张钰哲、曾昭抡、茅唐臣、李润章、陈席山、谢季华、张云、翁咏霓等廿九人。
　　不到者汪缉斋、侯德榜、庄长恭、王宠佑、秉志、林可胜、戴芳澜、唐饿、周鲤生、胡适、赵元任(十一人)。凌竹铭于次日到。外宾来者有国府主席代表及戴季陶、孔祥熙、陈立夫、于右任与孙科。首由朱骝先代理院长致词，次国府代表读林主席训词，次戴、陈、孔均有演讲，翁咏霓亦致词。至中午拍照。中膳。膳后三点继续开会，听取各所报告，以物理、化学二所为费时较多，十所报告毕，巳六点余矣。
　　回。晚膳。厦千来谈，以中央气象局之组织法交与，厦千甚有兴趣于中央气象局，有跃跃欲试之意。余以浙大事未能摆脱，而再加气象局，则万难兼顾。如能辞浙大则拟主张将气象局由研究所代办，否则辞去气象研究所异赵九章，而以厦千长气象局。
　　接允敏函梅、宁宁函楚白、振吾函　　
　　
3月14日 星期五 在渝    记睛。晚雷雨，七点月色尚佳。晨8.3°，午20.8°。
　　上午十点警报，下午二点解除。成都空战击落敌机六架。中午在教部中膳。晚赵九章来。
　　••晨六点半起。上午九点至图书馆开会。'今日凌竹铭自成都来，连昨到评议员朱骝先、翁咏霓、丁巽甫、任叔永、周子竟、李仲揆、张钰哲、竺可桢、傅孟真、孟和、仲济、立夫、吴正之、李润章、曾昭抡、茅唐臣、陈席山、胡步曾、谢季华、张子'春、吕蔚光、王雪艇、何?卒廉、陈寅恪、李济之、吴均一廿六人。、上午讨论提案，第一案为咏霓提，确定中央研究院评议会经常工作案，与第二案吴正之提发刊科学方面定期院刊案，二案合并讨论。决定推正之、唐臣、立夫\焕铺，、曾昭抡、仲t莞、吴均一、李济之、李润章等九人为学术半年刊(英文) Science Record 编辑，此外另出中文科学著作目录，名《学术概要~ ，推咏霓、仲济、润章、昭抡、孟真五人，三月出一次。
　　至十点有警报，即散会。至英庚款委员会防空室，因未有紧急警报，故即在会客室闲谈，并参观防空洞。据正之云，赵忠尧以Millikan 密立根之指示，已将发现positron 正电子，事为M 所压，迟发表一月余，后卒为Anderson 所发明云。二点解除。三点在教育部中膳，由立夫及一樵等招待。四点回圕开会，至六点半散。下午通过设立数学研究所。晚戴季陶招待晚膳，到钮惕生、陈大齐i 沈士远、陆华生等。
　　八点散。.接丁荣南函f　　
　　
3月15日 星期六 在渝    雨。晨1 1.4°，午1 1.2°。
　　可+二♂』晨李尧来(让虞，中央制药厂)。日中开评议会。晚科学社理事会。
　　、， •. - .、,晨六点起。昨晚雷雨，今日雨不止。八点即赴两路口中央图书馆继续开评议会。讨论提案，最费时间者为通过中央研究院各所组织通则。此外则选定杨佳奖学金得奖人，计劳干得1500 元、王振锋得到0 元。又李承俊奖金约三千余元，给与李向云、张方佐等。中午散会。至中四路103 号官邸，应蒋总裁之邀中膳。到评议员二十六七人，由陈布雷及蒋夫人招待，未几蒋先生亦来。即在去年招待评议员之房间，形式亦相若，惟蒋先生风采奕奕，精神较去年尤佳。屋之四周虽落炸弹甚多，但屋中陈设与去年元多大变化，因弹均在墙外也。蒋询每人各数语，蒋夫人颇以元女评议员为恨。评议员到者以苏籍为最多，浙、赣各占四人。二点半回图书馆。三点开会。议科学发明奖金及组织各地调查研究各案。最后谈蔡先生纪念讲座案，议决拨款一万元。四点半散。回聚兴村。
　　七点半在"卡尔登"应叔永之邀开科学社理事会，到洪芬、步曾、叔永、咏霓、仲挠、正之、子竟及余八人，姜立夫亦列席，为近年出席最多之理事会。今日上午，唐臣与凌竹铭邀中国科学社与工程师学会共同于本年十月间在贵阳开年会。正之即以〈为据过去〉昆明去年八月开年会之经验，各人对于物理、数学会有兴趣，而对于科学社则无兴趣，故不必再开年会。余主张科学社应于此时决定大政方针。仲揆以为科学社事业应集中力量，以发达通俗月刊，如《科学》与《画报~ ，此外图书馆与印刷所可以继续，而生物研究所即交政府办理。余亦然其说。至九点半散。
　　接荩谋、王伊曾、李振吾等函又彬彬函子政函寄梅儿函飞　　
　　
3月16日 星期日 重庆   晴。晨9.0°，午19.3°。

李中襄(烈侯)来。步曾、仲济来。晚晤萧叔纲于滨江旅馆。
　　晨六点半起。与洪芬谈，请其介绍化工教员。据云周林秦(庆祥)在英国伦敦Imperial College 帝国大学，此学期为研究助理，不能回。余托其在香港购No.23Hygeia Nipple 23 号消毒奶嘴二个。正之与立夫等去北碚，仲济与吕蔚光因无车未能同去。上午叔谅来谈，余询以龙泉办浙东分校二年级事，渠以为浙赣路之新屋可容一百五十人，工场可用。
　　中午次仲、通伯约至老聚丰园中膳。谈及松儿吃奶问题，次仲颇赞成吃牛奶，奶粉太贵也。目前重庆Lactogen 五十元， Klim 克宁七十五元一磅，而贵阳则Lac 四十元， Klim 无货，据云在上海Klim 亦索四十六元五磅云。成都附近亦造飞机，单说跑道，其广为.160 公尺，长1800 公尺。以近代飞机速度大，故遵义机场近又扩大。昨凌竹铭亦云，俄国有大批飞机、高射〔炮〕到达，自西伯利亚边境由俄国机师运至哈密，计700 公里。自此至兰〔州J1300 则用中国司机，但车子十九均俄国制，在沙漠中计有六百辆。自取消新四军后，俄货已不来，玉门之油每月可出六万加仑，足够资源委员会车辆运输之用。
　　二点固。作函数通。仲济、步曾来。又李中襄来，谈及叔永近来迭遭不幸，参政会第二届竟落选，家中被劫，而总干事又辞去。故正之、步曾均主张请叔永至浙大，余亦深善其说。在院中晚膳。膳后至滨江旅馆晤萧叔纲。
　　接允敏函炜文、诚忘、洪芬、三益、雄弟、士芳、晓沧等函‘寄荩谋No.8 、喜苏No.7 、允敏No.12 、荣南、炜文函士楷函　　
　　
3月17日 星期一 重庆   睛。晨9.0°，午2 1.60°
　　上午至教育部晤立夫。下午二点开中央研究院基金委员〔会〕，地点生生花园总办事处。
　　下午晤布雷。晚约郑熙晚膳。
　　晨六点起。九点吴士选来。十点偕士选、步曾、张子春至教育部。遇廖茂如，渠以师范学院经李达闹风潮后，数学系教员只留一人，生物无人，故欲拉浙大毕业生新自德回国者江希明与徐瑞云夫妇，余允函荩谋商之。
　　十点半晤立夫，与商龙泉分校办二年级事。余主张必须有年千六万元，即半年〔无〕八万元之经费不能设二年级，否则情愿分发与他校。士选作事不痛快;欲浙省出一半，否则由校自筹，余不允。立夫允电黄，季宽。此外谈及建筑费与黄宇人为永兴区党部屋事。
　　一点偕士选、刘季洪、步曾在良友中膳。二点开院中基金会，分配本年基金十三万元。气象所得一万六千元，为建筑用。五点至美专校路一号晤陈布雷、叔谅，适晓峰亦己来，谈龙泉分校事。布雷与晓峰昨在委员长宅晚膳，委员长允〔拨〕五万元为办杂志之用，名为《时代与精神》。晓峰明日回校。六点回。郑熙来，借至老聚园晚膳。
　　寄振吾函 荩谋函No.9( 由晓峰带去)　
3月18日 星期二 在渝    睛。晨9.6°，午24.7°。
　　上午十一点警报，十一点半紧急警报，二点半解除。中午孔祥熙请中膳。开院务会议。晚全曦堂、钱雨坤来。陈宗经来。庄雍熙来。
　　晨六点半起。上午八点三刻借立夫等至英庚款委员会开院务会议，讨论各所规程通则。十一点有警报，十一点〔半〕紧急警报，余等至英庚款委员会防空洞。
　　此洞建筑甚佳，可容一二百人，费二万余元。四周均石，深三丈至五丈，四围均有木柱、木板，且有电灯两种，有三出口，虽炸弹落头上亦无所恐惧。至十二点半闻机声，一点左右闻炸弹声，后知系炸小龙坎云。二点半解除。
　　三点至炮台街七号孔样熙宅中膳，到评议员十七人。叔永、席山、润章等下午飞昆明。席间，孔详述渠初接财部时之财政窘状，谓只能维持三星期云。渠主张研究实用科学。步曾提及返老还童之说太无根据。临行前，骝先谓中央气象局瞬将成立，最好由气象研究所代办，孔云渠亦不赞成创立耕枝机关，故同意此事，并谓己于今日通过，谓数千元一月之事终可设法。余告〔应为〕一个月数万元，因预算原定第一年经常〔费〕三十三万，临时〔费〕卅万元也。四点回玉川别业继续开会。五点半散。
　　顾一樵来谈，谓今日行政院院务会议，教部临时提出加给国立大学教职员每人膳宿津贴四十元，经会议通过，故中大、浙大助教加薪问题暂可解决。但以近一千万元之数，可于临时提出通过，可为寒心。
　　接朱国华函李振吾函刚复函　　
　　
3月19日 星期三 在渝    睛热。上午1 1.°。

，下午25.6°。
　　下午蔡邦华来。胡健生、胡凤初、宋达全来。蔡元忌来。晚赵九章、陈之迈来。
　　晨六点一刻起。七点五十分借立夫、正之二人至曾家岩行政院晤蒋廷黻，不值。晤陈之迈，知昨行政院院务会议通过设立中央气象局，直隶于行政院，综管全•,国-切气象行政事宜，与气象研究所密切合作。余告以昨日申午在孔庸之宅中膳，孔巳允将中央气象局交与中央研究院办理，但陈之迈谓此事殊难，因行政系统关系，故名义上只可属于行政院。且谓教部陈部长亦声明研究院不应管行政事，但实际可交气象研究所办理，如新闻检查委员会虽属于行政院，而实际则全由中央党部主持，行政院毫不顾问云云。
　　出。晤魏学仁不值。遇杨简初。又至交通部晤次长彭学沛(浩齐)。因中央气象局经院会通过后，须呈国民政府，由府交主计处转国防最高委员会交由财政专门委员会，而预算最能生问题者即财政专门委员会，而此委员会之主席为徐堪(可亭) ，副主席即彭浩齐也。彭云预算只经常〔费〕三十七万，临时〔费〕卅万元，此区区不足道，提出时必赞同云。时滇缅铁路杜重远?适在坐。据彭云，缅甸方面170公里决建筑，而此路成后即可造国内一段云。此路系米突轨， f.卑可与缅越两方相通。
　　.十一点回。中膳后蔡邦华来。又胡凤初借胡健生、宋达全来。胡、宋等与姚卓文合伙购件运内地，假借浙大名义者，请求能发还。余谓充公固不必，发还亦不行也。无忌来。晚陈之迈来，谓上月十四五蒋总裁在南山散步时曾有人行刺，当场被捕云云。洗浴。睡。
　　接翁寄地质调查所组织规程又杭立武函晓峰函寄振公函、诚忘函枣谋No. lO、伊曾No.8　　
　　
3月20日 星期四 重庆   昙。上午15.3°，下午27.6°。
　　九点半警报，十点紧急，十二点解除。今日炸合J 11 。晨叔纲、朱晓寰来。
　　晨六点一刻起。正之、九章回昆明。余嘱正之与企孙等商本年考留美生时，能留气象、气候各一名。朱晓寰来，荐长望为气象局副局长。余告以此事余如有权，将界厦千。叔纲来谈，余托其带交金咏深洋廿元作为泰和侠魂扫基之用。侠魂、衡儿之基不知何日能载回杭、绍也。
　　九点半警报。至十二号水工试验室。遇郑肇经(权伯) ，据云测量水文现归水工试验所经办，年经费七八十万元，于每省省会设水文总站。〈年>c月〕经费1700元，主持者为大学毕业，月薪在三百元以上。其下设水文站，亦有大学毕业生，月经费700 元。其次为水位站，月经费100 元。此则与余所拟省会测候所月二千元，三等测候所月600 元，四等测候所月100 元甚相类也。又谓水利委员〔会〕之组织虽已公布，经费一千七百万已通过。但迄未成立，因元人愿主持，如有人，则非大力者不能取得款项也。郑允赠余水文测验规范。
　　下午修改厦千所拟中央气象局组织条例草案。四点剃头后，在行政院晤陈之迈，将拟就之中央气象局组织条例交与一阅。遇秘书张平群。五点回。新聘国文、教员戴明扬(标生)来，系荣昌人，北大毕业后在四川大学、辅仁教国文。又黄海平来。七点再至行政院，应蒋廷黻之邀晚膳。
　　寄王云五函金咏深(萧叔纲，为寄扫墓金廿元事j 、金楚珍、允敏No.13 、朱国华函　　
　　
3月21日 星期五 在重庆    昙。上午15.0°，下午28.4°。

庄雍熙来。
　　晨六点起。仲揆回桂林。八点至教育部晤李振吾。渠于昨到此，住教部宿舍。
　　据云校中学生自庄自强图自杀后，土木系学生皇甫苹因成绩三分之二不及格应退学，亦图自杀。英语系学生潘守先失踪后又谋自杀。三人均遇救，潘又有神精病，、与庄均为失恋云。十点回。
　　十一点半至雨岩处，与二姊谈。渠方在拟张仪孝堂老人传略。四年中为翼如、五姊、侠魂、外婆四人作传，真可称为最痛心之事。我就没这种勇气和毅力，不要说文笔了。在雨岩处中膳，到程毓淮、厉德寅、硕德等。接希文十一号来函，知其已到黔西，沿途新兵倒毙者不少云。二点回。
　　庄雍熙来，余嘱其押玻璃卅箱、水泥十桶回校。借至邮汇大楼二楼公路运输总局晤郑汝纯，知车运及堆战(南岸中国旅行社)均已讲好，即出。借庄至生生花园研究院总办事处晤毅侯，交渠3645.49 元支票一纸，为瑞华玻璃厂之尾款，前己付过一万五千元。晚借程毓淮、立夫至良友晚膳，遇高专员文伯、吴士选、李振吾、陈可忠、陈嘉、湄潭茶叶公司刘君。九点田。作函数通。与孟真一谈，并嘱商咏霓洽布雷，{卑余得脱离浙大。
　　接诚忘二函张济时函希文黔西二月十一函寄荩谋No.ll 、刚复函张洪玩函章诚忘函希文函液体燃料委员会方颂尧、雨岩函寄允敏No.14 、胡健生函志希,　　
　　
3月22日 星期六 回碚    阴疆。上午五点23.5°，下午一点27.1°。晚起风，子夜雷雨，下雨2.1 mm。回北碚，沿途桐花己放，小麦结穗，油菜花已盛极而衰，气象所碧桃盛开。
　　电话黄龙先。浙大毕业生张志澄来。理纯枢回所!。
　　晨四点即醒。今晨张钰哲、姜立夫乘飞机赴昆明。余与立夫早餐后，六点三刻即出发，别洪芬、黑甫、毅侯诸人。今日天气仍极暖，但空气中有霍，而无雨意。余先令宝兴在两路口车站购票。余至方七点，宝兴谓座己将满，余即上车，得一座位，但座位下巳满塞铺盖，足不能容，故极局促。遇黄海平。7:" 车即开。余甚觉不适，但中国旅行并无舒服之可言。路上见桐花已开，大小麦之穗均甚长，豆已将老，•油菜花盛极而衰，此二星期温度甚高，而雨少，昨重庆最高82 0 F 云。
　　十点抵北碚。一路行甚速，亦未作长停，故不到三小时即到。即借一孩循小道来水井湾象山气象所，只费卅分钟而已。洗盟后阅来往信件。中膳。二点作函数通。四点馀正拟赴北碚市乡村建设研究所晤黄肇奋，请其就浙大副教授事，适复旦农院之张志澄来。知渠方自黄处来，故余即托渠先容明日来一电话，以备电复梁庆椿。接允敏No.8 函，知松儿之奶妈无着落。电话至青木关教育部黄龙先，询去年之各大学学术竞试结果，据云浙大成绩甚佳云。晚起风，但并不冷凉，系南风之故d晚作函数通。十点睡。
　　接梁庆椿电 吴耕民电 晓沧二电 温甫函 周愕君(克英)、梁庆椿函 沈思玙、胡风初、刘梓中二函 谷正伦、陈学溶、邹松荣函 梅函士俊函，士楷二函 允敏函No..8 (十七发) 温甫又函 宣传部文化运动委员会函 炜文函
3月23日 星期日 北碚   晨阴，下午晴，晚雨。晨16.4°，午20.4°。
　　〔补记:据湄潭记录，玄鸟始见，迟于北碚一个月。〕上午晤钱雨农、卢析薪。中午顾毓臻、毓珍、庄前鼎、吴世瑞来。下午焦龙华、任家弊来。
　　晨六点起，温度比昨稍低，但尚不觉冷。昨晚有雷，但雨不大。十点出至科学社晤卢于道(析薪) ，谈十分钟。出至雨农寓，谈生物研究所将来计划。据云目前每年社中只贴五千元，中华教育文化基金会补助五万元，去年贸易委员〔会〕以研究桐树害虫名义贴津每二年三万元，今年教育部以搜集中学教科材料贴一万元，故合数年七八万云。有职〔员〕二十余人，其中有五人为教授资格，即农山、析薪、张宗汉、雨农及裴鉴也。动物注重形态与生理，植物注重ecology 生态学及分类taxonomy。与动植物研究所分工合作，但将来二所不应在一处，以便分工。雨农，以为在长沙似较相宜云。
　　出。遇顾一樵与其弟毓珍、庄前鼎、吴世瑞，偕至气象所一走。中膳后，二点至北碚场晤黄海平于其寓，适陈圭毅来。黄海平新娶一辽宁人为夫人，云系旧相识。但海平在家另有配偶未曾离婚者，人之攻击海平者以此，西北联大学生曾发海平传单云。出至乡村建〔设研〕究所晤黄肇兴，不值。至刘福泰寓，遇其夫人，知刘在重庆。
　　四点半回。途遇焦龙华、任家骋，二人均在复旦。召何元晋来谈，告以中央气象局将成立，拟设无线电网，嘱弗辞，元晋允数日内来所办公。晚膳后召钱雨坤，嘱其弗返浙。又郑子政来。
　　接钱雨坤辞职函
　　寄荩谋、胡凤初、周克英、沈思玙函 允敏No.15 、梅、士俊、士楷函梁庆椿函，晓沧电
3月24日 星期一 在碚    雨。晨13.5°，午13.1°，晚六点12.8°。
　　南斯拉夫加入轴心国。八中全会开幕。晨张志澄来。
　　晨六点起。张志澄来，据〔云〕浙大拟聘之农经副教授黄肇兴，适于十四号接到南开何津廉〔函J，嘱他到经济研究所工作。查五年前浙大拟聘他时，也因南开要派他出洋而作罢，不料现在又有同样事情发生了。梁庆椿电报是八、九两号打的，若是我迟去二三天，或是电报早发三四天就不致发生问题。据张说，黄有六成的倾向去浙大。张是子政在元锡中学所教过的学生。
　　上午八点开所务会议，到蔚光、子政、宝望、楚白、士毅、钱雨坤，决定办公时间为春秋二季上午八点至十二，下午二至五，冬季(十一月至二月)上午同，下午一至四，夏季(六、七、八)上午七点至十二，下午三至五。中午温度在32。则下午停止办公。余报告评议会、院务会议及交涉设立中央气象局之经过。关于经费方面，迄二月止，气象所积欠五万三千元，为各所中最多者，而评议会报告中研究成绩以气象所为最差。本年预算，年只十万O 七千元，故势必要超出也。各人工作须重新支配。程纯枢初回，拟以仪器管理及气候整理之工作。杨鉴初天气预告，杜靖民、宛敏渭观测，么振声制图。关于账目方面，余嘱陈士毅从速整理。
　　下午作函数通。据炜文
　　
　　三月三日来函，谓西昌气候温和，本冬最低到38 0 F ，平常46 0 F 左右，天天有太阳，称为干冬。至下午或夜间必发大风，风很温暖。阴历除夕吃蚕豆，油菜花、豆花冬天不绝云。
　　接刘福潜南京来函(知其父于阴历元旦去世) 王伊曾函丁荣南寄贝时璋、王毅侯函张济时函许心武函　　
　　
3月25日 星期二 北碚   晨阴，下午晴。晨1 1.°。

，午14.4°。
　　下午至北碚。开气象学会编辑委员会。
　　晨六点一刻起。晨作函数通，并召程纯枢(忆帆)来谈，嘱其代杜靖民管理仪器，因自仲辰去所，迄元人管理仪器，杜靖民不过负保管之责而己。嘱程忆帆于管理与修理、加添仪器均加以注意，此外则研究工作注重于西北区之气候。程自愿整理泰山日照及紫外光线材料，此项材料自离泰山后迄元暇从事也。西安测候站主任拟以武功农学院之颜承鲁或经济部之毕中道继。颜、毕均中大毕业生，颜为物理系，毕则地理系毕业者。次召杜靖民、杨鉴初来谈。嘱杜靖民作气候工作，由蔚光指导。杨作天气图工作，由子政指导。
　　中膳后至北碚购桶子，并在华中书店购《旅行杂志》四本，每本二元，可谓贵矣。遇张宗汉与黄海平夫妇。田。自市中至山顶计需四十分钟。三点开《气象杂志》编辑委员会，第一期季刊交与造纸学校三阅〔月〕尚未有初校，拟派钱雨坤催取。决定以印刷太贵，每篇文字不得过五千字。余今日又召钱雨坤来，嘱弗辞，并拟令兼出纳事。
　　今日陈士毅将保款由中央银行移存中国〔银行J，计存一万三千一百三十七元五角九分，周息四厘，存折系以笠藕记出面，账号0823 。
　　接允敏No.9 函王伊曾二函志希函并王抚五电周载之函许心武函梅函诚忘函士芳、孙毓华函(四川灌县公字八十三号信箱)寄吴士选(附呈复部中查永兴区党部南华宫事) 王伊曾No.9 、杨允中函胡定安函　　
　　
3月26日 星期三 在碚    晴。晨1 1.3°，午22.9°。气象所附近千年桐放花。
　　黄肇兴来。下午仲济来。
　　晨六点起。今日气候极佳，温度亦适宜的温和，在江浙一带亦罕有之春秋佳日也。晨九点馀黄肇兴〔来〕。余以得梁庆椿二电，嘱邀黄为农经副教授，月薪280 。
　　电子八日发，余以廿二回暗始接到，先令张志澄约黄。星期日余至北碚镇，黄己去沙坪坝晤方显廷，方以夏间将去美国哈佛大学，故必须留黄在经济研究所。余乃作函与方，嘱放黄至浙大三个月，于夏季回南开。
　　:下午王仲济来。据云中央研究院拟办之《学术概要~，原推定咏霓、李润章、傅孟真、曾昭抡及仲济五人，现推仲济主持。将来性质与Scie町e Abstract {科学文摘》相似云。梅来函，谓其老师黄友葵女士因梅常患伤风，故劝其割鼻子。余廿一晚遇黄之丈夫于良友西餐社，知其方在歌乐山割鼻，拟回叙永西南联大一年级，岂非割鼻有经验而普劝世人乎。黄，湖南人，金陵女大毕业生，昔在杭州曾见之，时方与陈嘉在青岛结婚后也。阵、在浙大五六年，于浙大到宜山时始离浙大至昆明，当时余尚苦劝其弗离去。渠在联大亦不得〔不〕以一人教五百余新生，其苦可知，且叙永之生活更远不如遵义也。拟作函与迪生促其回浙大。
　　余家住南京鸡鸣寺时家有对一副，上联为"一池新墨生吟思"，下联为"半岭天风有啸声"，不知出于何处，今日在《旅行杂志》阅易君左《青城山游记} 1 知下联出自放翁游青城山上清宫诗。
　　接蔡邦华函寄王喜再Î No. 10 函寄方显廷函罗志希函王元臣函梅函毅侯、晓寰、毕中道、孙毓华、周载之、荩谋No.13 、李振吾　　
　　
3月27日 星期四 北碚   晨阴，日中阴，子夜雨。晨16.6°，午18.1°。北碚油桐花开渐盛，油菜花均落，碧挑尚有开，蚕豆已大，豌豆尚少，杜鹊已开。

　　地理研究所郑象锐来，系合肥人，师范大学毕业。沙学泼来。
　　晨六点起。作函数通。今日接允敏函，知广西奶妈奶甚少，松儿吃不够，余意•不妨令其多试几天，或能吃得惯，终比元奶妈好也。寄迪生函，嘱其邀陈嘉回浙大，因其在叙永不甚相得。
　　下午阅J. J. Thomson Recollection & R吃flection {回忆录》一书，氏之习物理纯出于偶〔然J，缘其父因当时之时尚，于其毕业小学后，尚时欲其入某工程公司人伙，其时愿学徒者多，不但须出高价，且尚等待若干〔时〕。一日其父之友人来家，知其事，谓何必在家坐等，不如进Owens College 欧文斯学院。其父然之，令习工程，三年毕业。数理教员劝其i卖数理，为人剑桥大学之预备，且可以得资助，以是在Owens再留二年，卒人Trinity 三一学院云。在剑桥四年， 1880 毕业，老师印象以George Stokes 为最深，数学得Dr. Routh 之益不少， Routh 盖于假期中教数学以自给者。述数学〔教师J Tripos 之严格，氏以第二名及格。当时Newnham 及Girton 二女生学院屡欲并人剑桥大学应考，校务通过此案。至1896 女生欲得学位，竟不得通过。1920 年此问题重新提出而失败于校务会， senate 上议院于1922 年经council内阁之修正，以女生不得超过500 人即全校十分之一为限，卒得通过于senate ，故在英国女子能得学位经数百年之历史，数十年之争执，迄今亦尚未能完全平等，而在中国则视为等闲之事，女子亦不重视之。当时希腊文为必修，至1919 始废除之。
　　接西藏邓明渊电刚复电枣谋、士楷、润科、允敏No. lO函寄允敏No.16 、荣南函迪生函叔永函蔡邦华函钱安涛函黄厦千、顾侠、易明H军、陈之迈函(附气象局组织条例) 王劲夫函刚复电廖茂如函　　
　　
3月28日 星期五 北碚   雨

　　晨六点起。上午作函数通。今日终日毛毛雨，如下江霉雨然。阅汤姆逊著《回忆录机述开凡狄书〔卡文迫什〕物理研究室之开始及发展情形，盖英国物理实验在学校之发展不过在1866 年左右开始。牛津于是年请Clifton 克利夫顿为实验物〔理.J 教授， 1870 年Clarendon 克拉伦登物理实验室完成， 1871 年剑桥请Maxwell麦克斯韦为实验物理教授， 1874 年Cavendish 卡文边什实验室完成， 1884 汤姆生继为教授。当时Glazebrook 与Shaw 均为助理及讲师， Shaw 方研究各种湿度计，达尔文George 研究潮水，而汤姆生开始即研究电流经过气体以舰带电之机构。此时理科学生激增，但所费极微。在1912 年时有四十研究生，尚不过五百五十镑，各种发明如Röntgen 伦琴X 光、Curie 居里之锚以及C. T. R. Wilson 威尔逊之实验均不甚化钱。至1895 年剑桥开始收〔其〕他大学毕业生，外国来者亦渐多，研究两〔年Y以后可得M. A. 文学硕士，后又改为Ph. D. 哲学博士。汤姆生嘱各人于每日下午在其房中聚会，谈话不准谈及物理。谓外国人常不解何以剑桥大学须限定学生于晚间某时必到宿舍，管理严肃如小学生，而〔对〕导师制亦不解，盖导师为学校与家•族之媒介也。汤姆生认高等物理实验元甚需要，如其学生Callendar 卡伦德本学文科，从未做实验，但手术灵敏，而心极精细，故在实验室八个月后即做成以白金为温度表之研究，登皇家学会会报，不数年1894 即选为F. R. S. 皇家学会会员。在1895 年Wilson 出版《云雾之成因~ ，此与近世物理之进步大有关系。耶庐大学物理教授Bumstead 欧战时在英国曾谓，英国大学之导师制即College 制，为极有利于学生，不如美国之分工科、理科等等使学生眼光固于一隅，而赞美Fellowship 制度。
　　查哈佛大学物理学教授Theodore Lyman 为汤姆生门弟子，而余在Lyman 处曾学习"电流过气体"一学程，故与之有渊源。
　　接毅侯函梅月涵函浙大同学会电陈学溶、刘福泰、何增禄、曾世英、易明晖、李振吾、王劲夫函寄士楷函(附王伊曾函)、张德普、荩谋No.14 、储润科函长途电话陈德洪　　
　　
3月29日 星期六 自北碚至重庆    雨。昨晚下雨12 mm，今晚又大雨。晨9.7°，午1l.9°。
　　南斯拉夫王彼得第二复位，有反德国趋势。午后江希明、徐瑞云、庄雍熙来谈。
　　晨五点半起。嘱小余(树勋)至车站购票。余于六点五十分乘滑竿出发。因昨雨终日，而今日仍雨，故路极泥泞，苦力行亦缓。七点三十六分钟始到车站，小余票早买到，余即上车。今日乘客不多，以星期六兼放假又遇雨之故。一路甚称平}I顷。八点开车。八点三刻至青木关。十一点至两路口，即乘洋车至聚兴村。余寓二十二号楼上，遇步曾、郑万瞻〔郑万钧?〕诸人。
　　中午毅侯约在老聚丰园中膳，到洪芬、罢甫、济之、方桂、步曾及余与毅侯七人，费约四十八元。近来在外间中西餐终在每人六元之谱。前日翼甫去北碚，得骝先电话即遭回，余初不解，后乃知因傅孟真病头昏目迷，经医生验认为血压太高，乃进，中央医院。据云需数月之休养，故拟令罢甫，翼甫推余。余谓旬日后即往遵义，安能成事实。
　　回寓。江希明、徐瑞云夫妇及庄雍熙来，知所雇车辆尚无着落。今明二日又休假，惟硫酸、硝酸之免税护照等均已办好，江、徐二人同往。据徐瑞云曰，彼等住Munich 慕尼黑，遇Schmauss 教授，曾谈及余云。谓德国内部物价不涨，因统制极严，但人民并不觉苦。惟寄信检查极严，自去年六月起，私人不许再寄书籍至外国。
　　鸡蛋极少，每人一周在冬季只一枚，惟面包、牛油不虞缺乏。此来系由莫斯科乘飞机至边境，经迪化、哈密而达兰州，自西伯里亚边境至哈密每人八十美金，哈密至重庆一千七百元云。
　　接魏学仁、杨简初请帖
　　寄允敏No.17 、刘福泰函王劲夫、何增禄函曾世英函郑晓沧航空挂号函
3月30日 星期日 在重庆   晨阴。晨10.6° :'午13.0°。昨晚下雨4.4 糙。
　　中午至生生花园参与浙大同学会。
　　晨六点一刻起。阅王明清《挥崖录~ O. 至楼下晤陈可忠，遇联大机械系刘君(仙洲) ，知叔永夫妇与二小孩己于日前飞香港。余于叔永回云南前知其将赴沪，余劝其移家至遵义，因去沪则寄人篱下。且叔永与汪精卫尚相得，不免伪组织方面有人拉拢之。数日前又驰书劝其去遵义，但不料其去港如此之速，大概系沙菲之不愿居滇之故，因在滇被抢后，心境极劣也。
　　毛燕誉借张江二人来，约今日生生花园中膳。余告以已代约江希明、徐瑞云、庄雍熙矣。浙大重庆同学会己二年未开会，从前主持人胡玉川、陈祥德皆先后去浙江与昆明，同学中遂乏联络云。
　　十二点借毛燕誉等赴生生花园，振吾亦来。共到工专及浙大同学八十余人，实为此间空前盛会也。教职员到者只余与振吾及吴锦娃三人。由朱攒祖主席，张启华报〔告〕工专同学会成立经过，并决定成立重庆浙大同学会，并述及高工同学有复校之要求。余演讲，述浙大近况，并希重庆同学会能组织委员会，协助浙大在渝采办原料，及介绍初毕业学生就事委员会。缘现事浮于人，不患毕业生无出路，而患无选择之标准。次振吾演讲。余等先走，留者开会讨论组织同学会事。今日到者余所识甚少，有胡健生瑞云，农学院亦只二三人而已。回阅《挥崖录》。晚在良友晚膳后，至雨岩处晤雨岩、二姊及程毓淮。九点回。洗浴。
　　寄张雪帆(江树)函　　
　　
3月31日 星期一 重庆   晨昙。晨1 1.0°，午18.5°。
　　中午至两路口新村二号晤潘光旦并中膳。
　　晨六点起。上午八点半晤次仲不值，途遇李振吾，知明日乘薛次莘车回。至国库署晤署长李慌，催发经费。盖浙大二月份经费于
　　
　　三月十三日始到，据查询后知三月份经费于三日寄出，但至月底未到，因为中央银行所耽搁，余嘱其提早发给。
　　至教育部遇胡彦久、蒋志澄、郝更生，并晤吴士选，据云龙泉分校二年级势在必办，无论浙省是否出经费。去年举行之第一届各大学学业竞试结果已发表，浙大得奖七人。最多中央13 人，次岭南10 ，浙大、重大各七人，厦门五人，武汉四人，东湖四人，西南、复旦、师范、金陵、中山各三人。浙大农院若加入，当可增二三人。一年级国文、英文、数学各取十人，二、三年级各学系各取二人，每人得书券三百元至二百元。浙大得奖者一年级二人，张汝藩(分校)国文第一，桂灿昆英文第二。二、三年级五人:陈仲谦(数学)、何藻善(化学)、周恩、济(地理)、王树椒(史地)、沈善炫'E(化二)。
　　中午至两路口新村二号，应潘光旦之邀中膳。渠住其弟潘光迥之家，系受联大之命派来谈联合招考事者，惟定于十号去昆明。余告以王抚五十号来渝，拟去电催促。潘光迥现任公路总局总务处主任，曾去美国一次、香港数次。接洽结果，美孚、A. P. C. 及Texaco 德士古三公司决计在滇缅路上设油站，交通部拨车二百辆专为运油之用云。又谓其弟妇欲买一钢琴，索价八千元，可〔谓〕贵矣。联大设备费，前吴正之谓每系只六百元购书，理工各系九百元购设备。但据光旦云，清华尚有卅万元与联大，以十五万与工学院，七万五与理学院，七万五与文法两学院，而尚有四十万与五个研究所。
　　寄工矿调整处熊祖同函卫戍司令部函耳谋15 号函允敏No.18 函徐志萝函　　
　　
4月1日 星期二 由渝至碚    晴。晨12.6°，午20.2°。
　　晨六点起。七点半自聚兴村出发，乘国渝1935 车往北碚。八点至新桥卫生署晤金宝善，适在做国民月会，等半小时。遇金楚珍与沈克非，余请彼等介绍校医。
　　据沈云，有王医生本拟往西北，后以故留渝，或可去，但须夫妻同行，因二人均为医生。昨徐志萝介绍一协和毕业生，其妻为看护，亦须同行云。余向沈询美国赠我国之药可否分给各大学。据云该药只十四种，为Ether 乙耻、Chloroform 氯仿、奎宁、腆酒、Emetine 吐根碱、纱布、棉花、Boric 棚酸等，交与卫生署、军医处及红十字会三机关云，将来大学如要，可由卫生署分给云。
　　八点半欲出发，汽车马达不能开，出觅人力推始得启行。过山洞华西兴业修理厂时，即将车开人，因不久方在此修理，费去800 元，尚未用过也。余徒步至歌乐山中央医院晤孟真，在第一病室。据云以血压高至190 mm 而眼觉昏，医生嘱静养，近血压已下降云。出院后，待车不至，余又走回山洞，见车尚未修好。自华西至医院走路需约一小时，即五公里之谱。在山洞中膳后，行一小时至青木关，先往国立音乐院晤梅儿，并以修好之手表交与。据云膳费已达六十元一月，仅七八人未曾有贷金云。晤黄友葵，余嘱其劝陈嘉来浙大。二点别梅至教育部晤黄龙先、钟道赞、吴士选。三点乘车回。汽车一上坡即觉无力。至北碚近水井湾以无油而停，余步干子回。
　　接晓沧俭电金宝善、士楷、允敏No.11 、王华文、徐近之、方千里、章诚忘、胡定安函希文明片教育部印刷品陈之迈　　
　　
4月2日 星期三 北碚   睛。晨11.9°，午24.8°。
　　下午黄祉伟(毓祥)来，借张孚申同来。晚毕中道来。
　　晨六点起。与钱雨坤谈，渠欲辞职，而所中诸人以其尚能尽责，均欲留之，蔚光言之尤力。但钱必欲去，余亦不知其原因，故亦未便强留，后乃知其赴贵州农工学院之约。晨蔚光向顾毓珍借汽油五加仑，为开汽车回山洞修理之用。此次宝兴带来13 加仑，均在途用完，余疑宝兴作弊，未曾全数加人，将其卖去，汽车夫之不可靠如此。接王云五函，知换美金事无办法。午后黄祉伟与张孚申来，张系曾树荣之亲戚也。据祉伟云，立法院在独石桥开会，每月一二次，故立法院委员多住北碚附近。
　　二点半开所务会议，决定清明下午至对江祭薛铁虎，并令陈士毅代理庶务事。
　　三点半开气象学会编辑部会议，决改《气象杂志》名为《气象学报》，英文名仍旧，另出补编，载民国廿七八年气候摘要。晚毕中道来，余于二年前遇之于都匀时，渠在炮兵学校，现则在经济部商业司，以非所学，欲来气象所。余拟派其往西安，但事先巳征孙毓华同意，故须侠孙回音始能定。据云，章元善为商业司司长，以兼平价局等二事，故在司中作事能效甚差。外传其舞弊，乃莫须有之事，以徐可亭等有意罗织之故。其祸起于有人告蒋谓枪毙成都市长王〔应为杨全字〕后人均不服，谓更有贪污者在。蒋询以何，答谓商业司司长章元善。谓蒋已批枪毙矣。经张公权之力保得免于难云。
　　接王云五函 梅函全文晨函
　　寄允敏No.19 、希文函黄海平(转徐近之函)、晓沧函方千里(为王思潮事)、余绍忠、沈克非函晓沧电顾毓琼函 杭立武函
4月3日 星期四 北碚   晴。晨16.8°，午26.0°。
　　灌县测候生何知勉来。晨黄海平来。下午放汽球。下午至北温泉。会计周光华来，代任泽民。
　　晨六点起。灌县测候生何知勉来。以灌县附近测候所己多，而川北山地尚无人，故决计将何调往川北广元地方，在此练习一个月再调。作函数通。黄海平来，知许寿裳(季茹)己往齐鲁大学，而黄益崖最初因在沪宁为党部活动，为敌倭所获，几处死刑，现已为伪中央大学文学院院长云。
　　午后十二点半徒步至温泉，并入浴。北温汤设备虽较胜于南温汤，但更衣室狭小，天热时拥挤不堪。而最不卫生者厥为入浴者不必经医生检验，亦无每人人门证，只要付八角之门券即行。故洗浴后往往患种种疾病，如沙眼、红眼，甚至梅毒等等。胡定安曾与卢子英谈之，亦不能改正也。三点十分回。来往仅两小时有半而己。
　　午后阅汤姆生著《回忆录》。又定直属各分所零用数:中宁、西宁冬季半年月120 元，夏季半年月60 元，肃州则140 元与70 元。晚阅《旅行杂志~ ，秦瘦鸥著《余音》及张恨水《负贩列传》。秦作极不合理。张作已改变从前专述上海嫖堂子之作风，而述中下等苦力社会，此的确是一进步，因中国大多数人民乃苦力社会也。赛珍珠小说《大地》之好处，在其能觅到中国主要职业而述其梗要。
　　接允敏No.12 、王喜荪、陈天保、黄肇兴函寄主主谋16 函王喜茹Î No. 11 函陈可忠函熊祖同函•　　
　　
4月4日 星期五 北碚   晨阴。晚发风，九点雷电交作，气压激增。晨19.3°，午26.9°。温泉海棠、杜鹊盛放。
　　中国滑翔会成立。国1935 车去山洞修理，钱雨坤、毕中道同往。
　　晨六点起。上午九点钱雨坤乘浙大校车去山洞修理，钱即赴重庆转贵阳。同行者，蔚光之子吕乐天回青木关，丁锡祉、何元晋去重庆。上午阅Arnold Bennett 著《如何生活》一书。中有一段讲记日记，谓记日记之第一目的在乎真实。日记与小说相反，日记之价值与日俱增，数百年之后，所记琐碎之事，均有价值云云。
　　因财部给与教部之八十万美金，中央研究院分得四万二千，气象所分得三千元，以五百元购书，五百元购杂志。今日乃将近三年来之新出书籍查阅，计得气象书籍四十一种，其他各科书二三十种。晚阅《旅行杂志》十四卷十二期，有余贵棠《滇缅公路纪行》及蒋云峰《滇腾古道写归程》二文。余，镇江〔人J，余于河内曾与之有一面之缘。自昆明至八莫经腾冲之道，远较自昆明至腊戍经滚弄为重要。但公路之走南路，由于工程困难较少，而路亦较近。自腊戍车站距铁路起点仰光903公里(561 哩) ，腊戍至我边界116 公里。畹町系国境第一站。怒江上有惠通桥，澜沧江上有功果桥。澜沧江西岸绝壁千例，怪石嘴峭，景色尤奇云。缅甸总督府秘书长至，谓惟有建造万〔里〕长城之民族，乃克完成此公路云。唐天宝初李密〔征〕南六诏凡四十万人，士卒死者日以千计，想因症也。
　　接Charles F. Brooks 一月十六号发函Deppermann 函方显廷函黄厦千函钱安涛函寄梁庆椿、陈天保函　　
　　
4月5日 星期六 北碚   雨。晨9.4°，午7.7°。昨晚下雨0.9 桩，今晚雨。
　　昨晚八点至今晨气压激增十六耗。
　　今日天气骤冷，原定下午至薛铁虎坟上，以雨而止。
　　晨六点起。上下午均看英国《天然H{ 自然~J 杂志新出书籍，民廿七八两年气象新书不多，而德国书籍若除出，则数量更少矣。Nαture 之总编辑R. Greg。可以履任四十五年告退。此杂志问世不过七十载，而竟达今日英语世界中有权威之地位。世界各项科学之新发明均见于此杂志，淘非久年努力，不克臻此。中国之《科学》问世迄今亦近卅年，甚希望其能成为中国通俗科学之权威杂志。此次研究院评议会决定出《学术概要~，亦有供给此类期刊性〔质〕之意。然二种刊物同一性质，亦殊不经济。下午与么枕生谈，嘱其注意天气方面。
　　民国廿八年英国S牛'pen旧s Report 又称中等学校Report 0/ t仇he C仇on阳s拙ult《顾问委员会报告》己见英国《天然》杂志民廿八年
　　
　　一月廿一日p.103丸O 报告述英国目今中等学校之缺点，谓训练青年手之工作比头脑之工作更重要。入中等学校之青年终在十一岁以上，英国中等学校之课程以预备人大学为最要目标，实属错误，而功课太重亦为极大缺点。教科书不应分科，如动植物即不应分。在乡村则园艺实为一助，天文为中学所必须，化学可教发酵、制皂，史地方面可从本土讲起。
　　接王星舟函建人函荩谋二函赵九章函寄允敏No.20 函梅函彬彬函蔡邦华　　
　　
4月6日 星期日 北碚   睛佳。晨6.0°，午16.0°。
　　英军占领阿京Addis Ababa 亚的斯亚贝已，塞拉西重登王位。德军轰炸Belgrade 贝尔格莱德。今日至对江东阳镇薛铁虎坟前扫墓。喜雀出巢。
　　晨天雾，昨晚间尚闻雨声不止也。温度外间只六度，但并不觉冷。薛铁虎故世后，所中大多数人未曾至其墓前，今日约所中人前往致祭，计有程纯枢、郭晓岚、宛敏渭、楚白、宝壁、赵海、蔚光、鉴初、杜靖民等。子政夫妇以有客未往。至北碚船码头，遇曹漠。今日测气象所高出嘉陵江中流石上零点为八十六公尺，而北碚测候所则较高十公尺之谱。渡江后即遇赵锡朋，借至测候所。据赵云，本年三月雨量较往年为多，而去秋亦丰富，故今年秋季又可得丰收矣。
　　未几，薛铁虎之姑母薛冰来，渠系吕惠如为校长时民八年在南京女师毕业者。
　　余等均至测候所后之铁虎(御风)墓上致祭，所带别元他物，惟花圈二枚而己。坟在砾石平台上，并无郁，上堆以土，棺角己露。铁虎与其妻合一坟，小孩则在旁另作一墓，均极简陋，盖所中仅花二百元为之葬者。犹忆去年此时，铁虎至渝时，余住康庄一号，曾于晨间来谈片刻，不料竟此永诀也。
　　十一点由测候所出发。回。十一点四十分抵象山。中膳后假寐片刻。作函数通。阅《土壤》一卷三期，有侯学煌《贵州中北部之植物分布与土壤》一文。
　　接易明晖函朱允明寄《兰州九年来之气象》拉萨来电梅函孙毓华函寄罗志希、黄龙先、王星舟、张志谋Nb.17 、胡建人函毅侯(附方颂尧卫戍司令部函) 王伊曾No.12 函　　
　　
4月7日 星期一 北碚   阴。晚七点三刻雨，有电，今晚共下雨3.0 艳。晨10.6°，午13.0°。
　　英德两军在希腊、保加利亚激战。举行抗建区抗疤会议，到防疫处容启荣、总队长姚克方、戴芳润。下午二点开所务会议。
　　晨六点起。上午作函与菲律宾De叩pp严ermann叽，为七次太平洋科学会议事，暂定在马尼拉，于民国卅二年在马尼拉开会。余将此函分送与厦千、九章、长望、蔚光、子政诸人。院中于八十万美金中分到四万二千元，联大三万八千元，浙大二万五千元，中正大学二万元。气象所只得三千元，以二千元购仪器，五百元购书，五百元购杂志，此项款子只能用诸美国，故仪器亦以美国为限。适所中英、美公司目录均被人拿去，丰子政有一Friez 公司广告样本，其中有重要仪器之号数，余因以得知目前该公司之出品可开单去购。
　　午后二点开所务会议，讨论进行修路、造屋、购仪器及放汽球工作之支配。接士楷电，知于四日离键为来遵义，而荩谋来电则谓马宗裕己辞职。今日贵阳查电钱雨坤，嘱速去。知系查长生在贵州农工学院以周载之之介绍，任为要责，因邀钱雨坤。所谓赴浙、赴湘订婚，全系鬼话也。
　　接储润科信，知冯乃谦、许国容、张有清、孙承梁、王凯基等以待遇过薄为藉口，欲罢教，待我回去解决，故余返浙大时待解决之麻烦事正不少也。姚卓文走私事，刚复与振吾现均主张发还。余谓收买办法，系为股东着想。为学校着想，以发还为合理，但须得广西海关之同意。余拟赴渝一询律师之意见。
　　接主主i某电士楷电储润科函尹赞勋函又照片106 张寄梅函允敏No.21 函士俊函厦千函长望函　　　　
　　
　　
4月8日 星期二 北碚    睛。晨7.0°，午17.9°。
　　下午刘福泰来。黄汲清来。
　　晨五点半起。今日开始阅厦千著Air Masses of North China 《中国北方之空气团》，此文系厦千在C.I.T 加州理工大学所作，根据北平放风筝之结果，而以南京之飞机高空纪录副之，故全文缺点在于高度只限于二公里以下，因此减少其价值不少。若能以南京为主，而以北京副之，则其结果必能远胜。文中有数处不甚可解，如大陆寒冷回复气流，气流是否能回复大是问题，因普通只用变动而不用回复，以回复则须回至原处也。又谓中国元热带大陆气流，亦未能作为肯定。此文因有图十四张，故延搁二年，竟而未印。
　　午后行往北碚，走江边计廿三分钟到北碚场，回途走科学院亦不过廿二三分。
　　晤刁泰亨不值。刘福泰〔来〕.为分种石竹。又黄汲清来，五点借同至附近江姓山头，看中央气象局地址。阅报知德军己侵入希腊、南斯拉夫，南国京都Belgrade 贝尔格莱德己被炸甚惨，此乃六日事也，一天被炸三次之多。英国兵取Abysinia 阿勃失尼亚〔埃塞俄比亚〕首都Addis Ababa 亚的斯亚贝巴，此地为意大利所占不过三年而己。电话咏霓，嘱其为余摆脱浙大事。又电话罗志希，约四校联合招生开会事。
　　接迪生函杭立武函程耀椿函寄Deppermann 函C. F. Brooks , Fiäla Outfits , N. Y. C. (Paulin altimeter 高度表) JulienP. Friez( 购仪器，值二千美金)
　　寄赵九章、储润科、尹赞勋函徐近之函长途电话翁咏霓、罗志希(王接)、黄龙先
4月9日 星期三 北碚   晨阴。晨13.9°，午20.4°。闻杜鹊鸣。
　　德国占领Salonica 萨洛尼卡。所中开始装电灯。
　　晨六点起。上午阅厦千著《中国北方之空气团} ，共有图十四张，实际只用四张至六张已足用矣。今日接京华印书馆估价单，知气象研究所印行天气图每万张须七千元，即每张仨角，故余嘱子政嗣后用图须节省，每日制图用三张，故一月须一百张。余嘱印五千张，由蔚光出面，至京华与王毓英接洽，并要求印《气象学报}，每期须二千元之谱，可称贵矣。昨勘定自所中至公路之人行道，田主刘姓人甚开通，愿元条件让给路基，但希望走左边，即南面筑路者，估计须多费九百元，至少二千三百元云云。
　　中央气象局地址，余勘定二处，一即在研究所之前，一则在研究所西北角山巅，其地四面有树木而临江。均约二亩左右，后者索价五千元云。下午元晋同来之电灯匠马司务来，系宋达金由重庆电力厂介绍而来者，据云其每月工钱在三百元以上。所中装电灯，室内计四十九盏，电料去年已购到。下午刘雨泰来。
　　接上海海关Coast Inspector 海关监察F. L. Sabel 函蔡邦华寄允敏No.22 函陈学溶函海关税务司函　　
　　
4月10日 星期四 重庆   晴。晨12.6°。晨五点气〔压J744°。沿途洋槐已开。
　　下午在沙坪坝开三校联合招生会议。
　　晨五点半起。六点十分借蒋光才由所出发赴车站，走小路，计廿二分钟。在车站遇赵老太太与于斌主教。近来赴渝之车已较去冬为人少而正常。复旦之张志澄亦来。据云焦龙华拟赴西北，校中在复旦拟购之羊乃瑞士种，可暂养于农人，侯便车带校。今日赴青木关转铜梁云。
　　七点四十分车开。十点半抵两路口。余即下车回聚兴村八号，晤罢甫。未几罗志希来。借济之、志希在上清寺附近中膳后，余与钱雨坤谈一小时，知庄雍熙尚未回校。在海棠溪待车出发。三点乘志希车赴沙坪坝，济之赴中大演讲，余则去开会。遇王书林、金静苍(即金城之叔)、王蔼云(秘书)、张庆帧(训导长)、童冠贤(教务长)、马洗繁、刘英士等。
　　四点开联大、中大、浙〔大〕三校招生联合会议，到志希、潘光旦与余三人。决定联合招生，以浙大、中央、联大及武大四校为限。地点在重庆、成都、昆明、贵阳。
　　外加丽水(浙大)及衡阳或来阳， [与〕湖南教厅接洽后再定。考试由联大主持，衡阳阅卷由浙大主持，题目一律。浙大出国文、中外史地、中外历史，中大出英文、生物、中外地理，武大出数学、甲乙公民，联大出物理、化学〈理化〉。报名考试限
　　
　　八月一日至十日内，阅卷归主持考试学校。志愿、分四个，但额满时招生委员会有分配之权。费用依照各院预算之多寡。学生旅费概由自出，报名费五元。志希约在金刚饭店晚膳。膳后晤肖堂，知其病症，厦千则去渝，均不值。晚屋中无帐，而蚊子特多，几不能睡。
　　晚阅B阮em叫贝尔纳The 岛8OCiaωlα Fu川mctiωbm阳nS 01 Sci衍eennc臼e ~科学的斗社土会功能} ，批评日本之科学工作为pedantic ， over-elaborate without imagination , uncritical and inaccurate学究式、过分细致而无想象力、无批判性且不准确。
　　接庄雍熙、王伊曾二函振吾函诚忘二函允敏No.13 、14 函振公函丑事谋函志希函寄蔡邦华函杨允中函(Gustav Fock 嘱允中将浙大欠气象所美金198 元寄德国
4月11日 星期五 渝   睛。晚雨。晨十点半736 mm，晚737( 十点半)。
　　晨六点起。七点三刻张庆丰贞来，借至七七饭店早点。遇赵之远，即坐滑竿至蕉庐四朋翁寓，在南开之旁。晤咏霓，遇其弟翁文波，未几志希与济之亦来。据咏霓云，浙大事与布雷在电话中谈及，布雷谓继任人选不易得云云。别志希，乘脉霓车人城l。在聚兴村遇陈伯庄、陶孟和夫妇及钱乙葱，未几陈可忠亦来。
　　中午茅唐臣来，借至次仲处，与商姚货处置问题。二人均主张由学校全部收买，不赞成充公或全部发还，与余意正相合。充公固不合法，全部发还则有通同作弊之嫌疑也。唐臣以行政院通过以渠为水利委员会秘书长，故拟请陈部长呈行政院设法另简，因此须留此间数日始能成行。
　　三点至交通部宿舍剃头。三点半晤叔谅，与谈脱离浙大事。渠与布雷均不愿余之离浙大，但余以二事不可兼，兼则必债事，亦非余体力所能胜任也。徒步往民权、民生路一带，在冠生园晚膳，一人吃一菜一汤，费五元四角之多。徒步约费一小时之久。至十二号晤郑权伯，谈水工试验室之工作。据云水文站均测雨量与温度，余劝其加水银气压表。据表，则水工试验室现有四十余水文站。至十八号晤徐志萝。九点洗浴。钱雨坤、庄雍熙来。又胡风初来。次仲来。
　　接士楷电刚复电振吾函建人函工矿调整处材料库熊祖同函叔永二函寄楚白函(交小俞带去，并雨鞋一双)
4月12日 星期六 渝   雨。下午昙。晨8:40 气压741 mm，晚十点748°。
　　晚志萝请客。
　　晨六点起。上午九点半至美专校街一号，晤叔谅及布雷。据云侍从室分三处，即:一，军事，以贺耀祖为主任;二，政治，以布雷为主任;三，人事登记，以陈果夫为主任。不特军事委员〔会〕之公事，即国防最高委员会或行政院之公事，直接呈委员长各机密要件亦均交侍从室。余与布雷商浙大事，告以浙大、气象所二事必去其一。因最初去浙大，余个人以一年为期，当时布雷亦谓恐需三年，现已五载。此五年中，余不常至气象所，遂致工作全部停顿。余若有一半时间在气象所，则又虞浙大出意外事，故其势不得不去其一。布雷颇同情，但以继任人选为虑。余初推叔永与晓峰。谈及叔永，因其长川大事，蒋公予以二百余万元，嘱其放手进行，但未能请得好教授，故印象不佳。晓峰则未免太早。余又推振吾与庄泽宣。布雷则提及李润章，谓委员长颇称道之，余恐其不就。余见布雷能同情，心中为之一慰，得立夫同意，则事谐矣。
　　在寓中膳后，阅Douglas Reed "Insanity F are" {疯狂遭遇> ,1. Cape 公司1938年出，著者于1927 到德国，见希;武拉〔希特勒〕得志，以迄合并奥国，其间种种英国错误之处。晚至求精中学，应徐志萝夫妇之邀晚膳，到杭立武夫妇等。
　　接王伊曾电寄徐名材函(厦千带去) 王伊曾
　　
　　电　　　　
　　
　　
4月13日 星期日 渝    昙。晨气压749°。樱桃上市。
　　严慕光、胡西平来。晚至广播大楼听教育部国乐演奏。
　　晨六点起。上午作函与蔚光、宝莹，并改正厦千著《华北之气团>，交与小俞带去北碚。九点至次仲处，遇高等教育司胡科长，知严慕光已来渝。谈及八十万美金之用途，据云款已分配，购件单须由教部交财部，寄贸易委员会在美国之宇宙公司采办。美国方面寄至仰光，由贸易委员会运至腊戍，其余须自运，现正设法购车中云云。至中四路十三号晤雨岩，遇硕健，知雨岩血压又升高，曾至260 ，几于不能步履，后经打针暂退至220 。余嘱其太太，雨岩必须休息，因其病较傅孟真为深，傅只最高220 而已。年事少长则百病丛生，正如一座破汽车耳。
　　在良友中膳。下午三点半胡科长借慕光来，知此来为接洽教部制显微镜事。
　　五点半至曲园晚膳。膳后回寓。稍坐即借慕光、胡科长(西平)至对街新成广播大厦听教育部约请之国乐演奏会。原定八时开始，但至九时始开幕。到立夫、果夫、步曾、毅侯、济之、卢冀野、蒋慰堂诸人。节目主要者有张充和、郑慧合唱之昆曲《游园> ，出于明汤显祖撰《牡丹亭> ;及张充和唱昆曲《刺虎> ，述明宫娥贞娥刺李闯之弟"一只虎"事。此外尚有曹安和杨大钩之琵琶，陈振锋之二胡。至于理番《土风歌》则有类和尚念经，真七八岁小孩游戏之不若也。十一点半散。
　　接刚复电
　　寄吕蔚光函 张宝堃函
4月14日 星期一 渝   睛。晨气压744，晚742°。
　　晨六点起。七点接厦千电话，知化工教员孟心如因药厂关系不能离渝。厦千已与徐伯隽会面，谓伯隽将脱离动力油厂，以邵象华代，故邵决不能走。渠介绍丁绪淮与现在西康之丁宪裕，亦交大毕业生也。阅Insanity Fare o十一点至教育部晤士选、立夫。余报告三校联合招生经过，并催建设机械、电机等设备费与附中费。立夫已知余决意辞职，遂询继任人选。余初意推荐叔永，觉其资望才能为最相宜，但布雷与学素前均谓以川大经验不佳，委员长殊不喜之。今日立夫以校内人相询，余提出晓峰、刚复及振吾。渠认晓峰为无行政经验，刚复则虑其不能与人合作。故遂荐振吾，但渠以为不如晓沧调校本部，而以振吾去分校。
　　余惧晓沧体力不胜，且振吾恐不愿去浙东。立夫又提出余与志希对调，余告以中大更难办，余不能考虑。
　　十二点出。至通远门莫斯科西菜馆中餐，只一汤一菜，去十元，可谓贵矣。重庆物价目前米每斤1.20 ，猪肉2.80 ，鸡蛋每元四枚，椅子目前每个四角至八角，精糖每磅三元，衬衫每件卅六元，袜子三元至七元，做-棉被需一百元以上，布衣五十元，呢帽七十元，皮鞋五十元至一百四五十元，煤炭每挑七元。
　　下午洗浴。作函数通。土楷来电谓今日可到，至晚不来，余决明晨侵晓去黔。
　　晚毅侯来，交浙大账单，知三个月来浙大共在此购件用去四万九千三百卅三元，尚欠院中四千六百四十五元四角二分。又谓咏霓告丁巽甫，谓布雷之意，余决不能脱离浙大。但余与布雷、立夫接洽后，形势又不同矣。托翼甫催骝先接洽气象局事。
　　八点至雨岩处晤其夫人，知血压尚210 ，略走即升高，余劝静养。
　　各系所教钟点数3hr 4 5 6 7 8 9 10 11 12 12 + 平均文上下+1 +1 4 + 1 15 + 8 1 + 1 7 +7 5 +4 1 + 2 1 +理i上下1+4 +1 2 3 +4 4 +4 5 + 1 +1 5 + 1工上下1 + 1 +2 +1 2+2 7 +7 8 +2 +1 4 1 + 1农上下+1 1 +4 +1 3 + 1 3 +6 9 +3 2 + 1 1 +2函·曰话楚电千函厦梅接气寄
　　
4月15日 星期二 重庆至遵义   晴。晨气压741，21° m。晚七点遵义689.5 , 82° mo

　　日俄订互不侵犯条约。敌机炸龙泉。
　　时间地点距离高度高度6.15 • 重庆聚兴村210 m 依侯学煌7.00 • 海棠溪483 km 150 m7.34 • 百节450 km 2009 ,04 • 荼江399 km 220 2729 ,34 • 蔡江加油10.20 有盖洞368 25010 .50 东溪350 34011 ,08 赶水338 30011 .50 观音桥317 40012.11 酒店迦302 950 1040松坎291 410 30013.20 中膳13 .48 青红哨274 80014.00 • 蒙桥? 268 50014 ,08 新站263 54014.20 吊丝岩252 72014.34 新场246 84014.50 凉风埋238 1280 145015.00 • 楚米铺233 1000 90015 -15 桐梓221 98015.36 委山关206 1260 140016.20 凉风场183 110016.56 遵义156 820晨五点半起。六点一刻别毅侯、翼甫、济之等，由聚兴村出发，乘1935 号渝字车赴遵义。沿途旅程如左〔上〕表所示，其中距离系依据指路牌自贵阳算起，高度根据浙大以20 美金向气象所所购浮士公司空盒气压表127661 号。可注意余数次测量均委山关高于凉风哑，而此次相反，与土壤研究所侯学煌数相似。沿途在四川境内小麦己黄，但收获不佳。六百公尺以上，油桐尚在开花，六百公尺以下则已开过。至桐梓后，见油菜花亦尚有开者。中午在松坎中膳。膳后即出发。未五点即抵遵义。涂长望、王喜荪、波若、稼眉、振公相继来谈。晚诚忘、刚复亦来，谈至十点始出。
　　接茅唐臣、吴学义函接士俊函钱琢如函菲列宾人D. R. Famador 函洪芬函接希文函又明片梅函雄弟函高等教育司为赵梦环函士樵函李琼华函方千里、胡春藻、贝时璋、士芳函寄士楷、郑熙、陈可忠(留交重庆函)　　
　　
4月16日 星期三 遵义   雨。晨75° F。晚气压694°

　　学生代表周勤文、徐宝华、刘振邦来。
　　晨六点三刻起。昨起松儿腹稍泻，今日泻六次之多。余去渝两月，松儿长胖不少，且数月来无甚病痛，但余返家后松儿即泻，不巧之至。松儿两月来不但长胖且面色亦较( J.亦甚懂事，能对人笑，晚上不闹。惟日中每三小时吃一次，晚间则每四小时吃一次，故半晚允敏仍须起来。允敏近亦长胖，宁儿面色较好，但不如从前之胖矣。
　　八点半至校。振公、步青、喜荪及学生代表周勤文等相继来。据振公谓，自余去渝后，谋自杀之三人均已平复，其中庄自强初疑为政治关系，后查其与女生庞曾漱相善，而庞近与陈天保友善，因妒而欲自尽云。至于共产嫌疑之不别而离校者，有曹亮煌、虎果、乔新民等三人，较之中央与西南联大则少多矣。学生徐宝华、刘振邦来，为子弹〔库〕宿舍事。
　　中午回。膳后伊曾来。二点半至校。伊曾又来谈移时。六点回。劲夫来，渠与诚忘均欲为姚卓文说项。余告以姚所带私货，必须由校收买，不然则将受人指摘为包庇走私，通同作弊，总在使股东不蚀本而已。若所购物售得有赢余，则该数即交与同学会作为公共事业之用。
　　接严振飞函哈佛大学同学会、炜文函梅函伊利诺大学函蔡正先函叶秀峰函徐恩培、姚尚午函刘明水、徐谷麟、农本局、蔡邦华、杭立武、新陕地图、杨昌业、郑兆宾、宋达泉接石延汉川lC American Academy of Political & Social Science 接江西宋公楷(国模)函接黄萍(为浙江研究要稿)寄严振飞洋六百
　　
　　元　　　　
　　
　　
4月17日 星期四 遵义   晴。在遵义见黄莺，闻杜鹊。
　　下午开行政谈话会。晚教育部督学赵祥麟借范祖珠来。振吾来谈预算事。
　　晨六点半起。八点半至校。作函数通。接吴友孝函，约于四月十六澄衷四十周成立纪念为母校作文。余于五年前卅五周纪念时曾在澄衷演讲，翌年"八一三"事起，澄衷迁入租界，校舍被毁，但学生尚有九百余人，亦可谓苦心孤诣矣。十二点回。松儿近来患腹泻，苦无良医，周仲奇龙钟如七十岁老翁，彭医更无用，真可叹也。今日接金楚珍电，介绍河南大学医学院民廿三年毕业生，月薪需350 ，余从不知河南大学有医科，而索薪竟如此之高，真出人意料，医生王姓。
　　下午三点在何家巷开行政谈话会，到刚复、迪生、振吾振公诸人。决定贷金以米价为标准，以去年米价十元一斗贷金十六元为标准，米贵一元一斗，则贷金加一元二角。如米价十五，则贷金廿二元，米价廿元一斗，则贷金廿八，以次类推。农学院学生文芫(士刚)因打学生胡某(守淦)记大过一次。毕业统考交教务处办理。最后谈及姚卓文挟带商货事，余主张将所有货归学校收买，刚复为姚卓文说项，谓学校有意令姚人圈套，意欲将货发还或发还一部份，可谓不能以理喻矣。晚振吾来。
　　接吴友孝函晓沧电金楚珍电寄吕蔚光函汪汝霖(化工副教授)、郭有守、茅庸臣、胡春藻　　
　　
4月18日 星期五 遵   睛。气压693°。温度75° F( 下午九点半)。
　　上午蔡邦华来。下午高尚志来寓。学生姜昌炽、彭世勋、陈逸樵来。晚张济时、王伊曾、陈剑修来。
　　晨六点半起。秤得去衣107 磅，与去年此时完全相同，而允敏则秤得107 磅，较去年重七磅。八点半至校。上午蔡邦华来。又王伊曾来谈。阅来往公文。中午回。王医生太太来。松儿种牛症已一月余，但疤未结好。余今日起觉喉痛。二点至校。四点出。至专员公署晤高文伯，遇县长孔福民及郑秘书。据郑云，
　　
　　上月卅日学术演讲请步校李教官，听者只150 人，而其中140 人为步校学生，因此步校张教育长大不悻云。出晤荩谋不值，交还聘书，因渠欲辞去教务长一职，以各方不合作。
　　下午学生彭世勋、姜昌炽、陈逸樵等来谈'工读生事，谓工读机会太少，待遇太低，较过去则生活程度以膳金而论，己增加五倍于泰和时代，而工资则不过三倍云云。余允嘱工读委员会酌量增加。五点至水恫街三号看乃扬之病，见其眼不活动，两颊作红色，温度并不高。云系肺炎，己病四日，至昨始沉重，初看周仲奇，不甚注意，继请胡天禄、朱诚中。余出至朱处，询以乃扬病状。朱谓希望极少，因脑中高温之故，如单为肺炎则用prontosil 百浪多息尚可治云。余甚怪周医最初不加诊治。
　　六点田。张济时与王伊曾在寓相候，张谈渠辞附中教导主任经过，谓周奇阜种种揽权事，刺刺不休。八点剑修来，九点告别。
　　遵义目前遵义去年宜山泰和米价(每斗) 15.00-20.00 9.00 4.00膳费21. 00 15.00 6.00 4.20工读每小时报酬0.45 0.35 0.20 o. 15生活指数5 3.75 1. 43 1报酬指数3 2.33 1. 34 1接歌乐山中央医院李容函学生自治会函接士楷电、. IJ寄金楚珍电寄喻国柱电　　
　　
4月19日 星期六 遵   晨63°。F，气压692°。午84° F。晚78° F，688 mm。闻杜鹊鸣，洋槐开花己盛。
　　台州陷落，定文失陷，绍兴亦失守，瑞安陷落。晨乃扬逝世。复生庄主任胡颂翰来(诸暨人)。学生应炯卓来，为民教推广补助事。周勤文、徐宝华来，为子弹库住学生事。
　　晨六点半起。八点至水嗣街晤波若诸孩，则乃扬己不救，陈尸于堂前矣。时身上尚有微温，面色尚佳而胖不减往昔。波若诸孩身体均健，不料乃扬竟夭折，可称不幸。今日适接士楷来函，知其于十六晚始到。余如再待二天，即可于十七赶回，晚间可到，但亦不能救乃扬，惟尚可一面而已。渠出世后始终未见过也，出世八月矣。
　　复生庄主任胡颂翰来，据云复生庄现仍属农本局，专作放纺织布收花等工作。
　　农本局金库已归农民银行，仓库归粮食管理局办理，纺纱机在胡初到时不过数架，现达八百架，谓七七机不如改良老式机之佳。明日下午在播声电影园作展览，故嘱余前往视察云。
　　寄叔永函，请其来遵义。松儿肚子不佳，今日请朱诚中来寓诊视。据云系不消化，因其每日必有五六次大抵吃奶粉，难免不有此类症耳。晚在柿花园一号请湄潭县县长杨端楷晚膳，到晓峰、振吾、振公、邦华、季梁、刚复、葛谋、喜苏及舒鸿与杨县长，商令新兵在湄潭平浙大新建操场事，因迄今尚未动工，而工价则日贵一日矣。
　　理学馆所需常姓地现索价每亩五百元，较半年前增一倍有余。九点半散。
　　接士楷函朱晓寰函陈叔谅寄叔永函晓寰函楚白函雨农、卢孝侯(恩绪) 寄伊利诺大学函　　
　　
4月20日 星期日 遵   晨昙。下午风，雨数点即止，有雷声。六点又雨，寻止。晨70°F，688 mm , 27.52"。见黄莺，樱桃上市，但色黄口口口。
　　温州l 失陷，诸暨又失陷，长乐失陷。上午开学生救济委员会。下午参与农本局复生庄第一次纺予大会。
　　晨六点半起。八点半至校。九点至文化街廿三号学生救济委员会，此处有房屋四间，作为学生聚谈、阅报、游戏之用，该会经费由英、美学生捐助，会〔之〕英文名称Tsunyi Students Relief Committee 。本年由上海总会先批准洋五千元汇来应用。
　　据王则甫估〔计〕半年须八千元。现交由基督教青年会办理，而王则甫乃青年会所派者。目前来会要工作者约六十人，其中有三十余人已得相当工作，如会所管理、石印、管理图书、剃头等事。夏季并拟办理夏令学校。今日到会者唐希贤、香曾、振吾、杨友群及王则甫五人，尚有孔福民、王喜荪、舒鸿、N咛gate 四人。余到室中〔见〕有乒乓台及Croquet 槌球游戏场地，但书籍极少。剃头店在永兴、湄潭二地亦己成立。会中前次推余为会长，孔副会长，喜苏文书，唐希贤会计，王则甫以青年会干事兼任本会执行干事。十一点散会。
　　十二点在寓中膳，丁荣南、王伊曾亦在寓。中午一点半借允敏、宁宁至寰球晤蔡邦华夫妇，不值。二点，余至播声电影园参与农本局复生庄第一次纺于大会，胡颂翰主席，到张叔达、孔福民、卢益美〔前后多作"卢溢美"〕 。首由胡颂翰报告，谓该庄去年九月始正式推行手工纺织，最初只有四座，现遵义近郊已有七百八十纺于，生产了六千多斤土纱(六个月)。一个纺于，四川省每年可纺纱五六十斤，假使遵义八万妇女，就能纺四五十万斤土纱，可织布五万匹云。晚结账。
　　接聂心任寄捏名信(告发姚卓文走私，王伊曾调戏闵定芝，荣南与戚美英关系)
　　寄杨绰苍、石延汉、宋国模、杨昌业函 蒋坚忍函(由序叔带去)
4月21日 星期一 遵   晴。下午雨一刻。晚74°。F，气压691 mm , 27.95"。

　　福州失陷。士楷回。学生蔡弊、何碟善来。又土木系王和生来。下午徐季丹、钱老太太来，唐希贤、士楷、邦华来。李乔年来。
　　晨六点起。上午八点半至校。晓峰来。李振吾来。十一点作纪念周，余报告在渝参与三次会议经过。今日静默时学生讲话者极多，乃余作纪念周〔以〕来所未见之现象也。适在教职员俱乐部失去书籍颇多，约三分之一。余责学生不应如此不守秩序。次张晓峰、李振吾二人报告子弹库一部作宿舍事，缘原定只四十学生迁往，而学生不听命令，迁往计达六十九人之多，劝其迁回不昕，故今日与以警告也。
　　学生蔡骋等来，谈四年〔级〕统考请求免除事，谓中央大学已来函，请求共同抵制云云，可知中大学生之不守秩序。王和生来，为接洽歌咏指导沈思岩事，据云沈欲得副教授名义，愿来浙大。余谓名义以歌咏指导名义，月薪定200 元。中午回。
　　钱老太太来。徐季丹来。二点至校。据徐云，亦秋以免院长职故常快快。自徐长农场后，思有以整顿之，常为卢所阻，且二人积不相能。近乃有二年级生函徐请其休假之举，但卢己自承并无二人不能并存之语。学生亦作函道歉，故余劝徐速回。
　　唐希贤借王伊曾〔来J，余原拟请唐来校组织浙大合作社，渠不能来，荐潘亚农为经理，吴会为助理，殷祥麟为会计。与蔡邦华谈移时。六点回。
　　接希文明片梅函中央大学函京谋函吴俊升函士俊函寄希文函　　
　　
4月22日 星期二 遵   阴。晨67°。晚67°，693mm，27.95"。

　　晨六点起。八点士楷借王伊曾来，决派士楷为监核兼顾问工程师，月薪320元，名义为王伊曾拟。但士楷本年月薪如不离校，只应为220 元副教授，今忽增至320 ，异日必为人所指摘无疑。以冉蔚若为事务主任，代马宗裕。据章诚忘报告，谓丁荣南与戚美英过于亲热，外边谣言己多，又谓波若之亲戚钱源泉赴衡阳购货，其股本为波若与戴绍霆等所出云。
　　刚复来谈预算事，借〔至〕大井坎晤张惠谋，嘱其弗辞教务长。并谈及四年级借读生赵梦环、余昌震、孟寰雄三人均以平均不及七十分，应令退学。但以此为行政会议所定，且当时不免过严，故余决意准余昌震等三人注册选课。又土木系学生孙祺奎情性暴劣，近与王师毒草因争分数口角，记大过一次。
　　晚阅《哈佛大学毕业同学会会录} ，内有Felix Fra此furter 在Amherst 大学演讲，谓美国之生活our w呵。f life 我们的生活方式最要者《独立宣言} Declare of Independence中之自由、生命与各安其业pursuít of happíness ，与林肯所谓民有、民治、民享政府。虽羊之自由与狼之自由不同，谁是谁非可以争论，但以一民族而奴视他民族，决非得为之自由。每个人民应有自主之权。美国人权保障一条Bill ofRights ， 保障思想自由、言论自由、集会自由与宗教自由云云。
　　接赵曾缸《基始集》吕蔚光寄梅函希文London Illustrated News <伦敦图画新闻? 金静苍电吕蔚光、王师毒草函　　　　
　　
　　
4月23日 星期三 湄潭    阴。晨65°F 左右，692 , 27.60"。中午湄潭791°。
　　廿日、廿一二日，湄潭于下午均有暴雨，两日共下雨25.6 耗，即一英寸也，故河水已涨，而田中亦有水。思南与凤岗雨更大，但遵义则前二日雨均小。
　　晨六点起。昨晚松儿竟夕未醒，自十点至晨六点，故晚上可不起矣。张主事谋来，二次辞教务长职。余嘱其维持至七月学期终结，但渠恐有人攻击，不愿。余以曾邀叔永来，故暂允之，仍嘱其维持至六月。八点至何家巷。九点半借蔡院长夫妇及小孩与胡院长动身去湄潭。行至遵义车站，发现汽车有一钢板己断，乃至工厂嘱乔司务修理。在工厂看15 KVA 发电机之布置。据云发动时须三人抽动，颇费力。
　　每小时用油每马力一磅，故如以点六十盏电灯，则殊不上算，以其力太大，六十盏电灯只有2.5 KVA 而已。
　　十点廿分出发，下午一点一刻抵湄潭。沿途见油桐尚在开花，麦未黄，而槐花巳放，故节气较重庆迟二十天至一个月。以高度而论，遵、泪较重庆高600 m ，故季节应迟4 x6 即廿四天，但纬度低一度，故应早四天，合共须迟廿天也。在文庙晤建人、大同及华寿年等。
　　'中膳后，出至女生宿舍，见全屋己盖就。出东门至玉皇〔观〕阅四宿舍，有三所几己完成，膳厅亦好。据建人云，一个月后可交屋。至武汉测候所对气压表，知所带气压表尚相合。途中求得兴隆场与虾子场各770 公尺，老母顶900 ，三渡关800，湄潭760 。由玉皇观经城出西门至生物系、农学院新成办公室及农化系。五点至常家院子勘科学馆之地，以常家人反对插木桩，故未钉桩。六点返文庙。谈至十点睡。
　　接劲夫、宝莹函
　　寄叔永、宝堃
4月24日 星期四 湄潭    阴。下午六点大雨，为帽潭一年来所未有，雨卅分钟，寻止。子夜又大雨。气压下午692，即80° 公尺。
　　龙泉分校停课，因浙东危急。晚彬彬来。又刘学志来。湄潭学生先修班鲍尚文、一年级自.治会代表钱念阳、徐振贤、叶元爽。又三民主义青年团许清铺、杨仲换来。晚湄潭自治会代表金逸民、李久春来。
　　晨五点一刻起。晨六点半偌大同至附属中学参与升旗典礼，到附中学生三百八十余人及教师姚文琴、孙振望及建人等。余讲"忠恕"二字。以奉公守法为忠，能有秩序、守纪律则能效必大。德国人之所能攻必克、战必胜者以此。但守法须自上面起。恕则以推己及人。同学在校不分彼此，无省界，互相切磋。如饮食，贵州吃辣椒，江浙人即可学吃;广东人爱洗浴，北方人即应学习。
　　早餐后，至周家祠堂，现己修好。九点借大同、刚复乘1935 号车赴永兴，由陈姓车夫开往。十点到江西会馆，则知储润科已乘公路车赴泪。至楚馆财神庙等一观。十二点与学生讲演，述本年招考新生办法及外交情势，批评苏联各国均只知利害，不管是非，将来自食其果。我校求是精神，即只知是非，不顾利害。诸葛亮之"成败利饨，非所逆睹;鞠躬尽瘁，死而后己"，即此意也。《孟子~:"其父攘羊，其子告之"，亦是求是精神。如云父为子隐，子为父隐，即是家丑不外扬，乃驼鸟政策也。
　　三点别吾舜文、许侠武、祝廉先、陈嗣虞、张文美等，偕刚复、大同回。王曰琦来。五点借贝时璋往晤张肇赛，劝其弗去中正大学。回途遇大雨，衣裤尽湿。下午在永兴，罗凤超来谈，为学生刘成钧作函攻击事。　　　　
　　
4月25日 星期五 遵   雨。晨湄潭气压694 mm , 76° mo 闻布谷鸣。
　　下午徐瑞云来。朱正元来。
　　晨五点三刻起。昨晚又大雨不止，迄晨已停，但八点又雨。晨孟闻来。九点二十四借邦华、建人、刚复乘国1935 渝字牌车由湄潭出发回遵义。时雨己停，路尚不滑，惟菩萨岩及老母顶二处路软难行。十点四十分至老母顶。十一点至虾子场。
　　十一点五十一分至老蒲，天又雨。十二点一刻至遵义。十二点半回家。知昨下午五点馀遵义亦下微雨，子夜大雨，但湘江水不见涨，远不及湄江，可知遵义之雨少于湄潭也。湄潭高度低于遵义车站八十公尺，但低于硅窝井仅六十公尺。
　　遵酒间高度地点四月廿三四月廿五距离湄潭760 m 760 m 74 km三渡关800老母顶900 880 46兴隆场770 770 41虾子场770 760 .34老蒲场840 11遵义820 (车站) 840 。
　　稚窝井820松遵公路WlY定数地点距离Ht 高度ι遵义o km 1000 m老蒲场10 1038清神桥19 910樱桃埋22 1051溪水桥30 890虾子场34 910八节滩37 900老母顶46 1059三渡关50 960晓河桥53 865梭米孔56 1025菩萨岩60 895湄潭74 900永兴94 950凤岗115 860秀水场140 890F '冷板埋162 km 1110 m '关口180 1022黄武溪198 700思南213 540J松儿胃口不佳，吃奶粉时而大哭，疑其腹中有气。二点半至校。阅公文多件。
　　徐瑞云来。又朱正元来。五点又雨。六点雨不止。六点回。昨阅《社会》杂志，见Sorokin 一文，谓自十二世纪迄十九世纪，欧洲各国以西班牙为最喜战争，计点战争年占67% ，德意志最喜和平，战争年占28 iJ毛，荷兰在目前极为和平，但在十七八世纪则用兵黯武，为世界最。
　　接科学社、士芳、苏希淘、喻国柱、全文昆、庄雍熙、王星舟、吕蔚光、晓沧电寄晓沧电
4月26日 星期六 遵义   雨。晨64°。F，气压694 mm, 27.85"。

　　下午开校务会议。章诚忘辞职。本学期浙大学生计遵义641 人，湄潭179 ，永兴制4 人，龙泉分校162 人。先修班40 ，一年级合龙泉566 ，二年级392 ，三年级255 ，四年级173 ，共1440 人。
　　在贵州女生111 人，男生1153 人。
　　晨六点起。松儿旬日来消化不佳，日渐消瘦，以消化不良之故。八点半至何家巷办公室。查本年度预算总数，为一百十八万四千，其中有实验学校六万，建设费十万，师范生膳费二万一千六，均为专款。故可支配者，实支一百万，尚有二成薪另发，每月可得一万三千元。故合计每月约九万六千元，而全校薪水连龙泉六万一千元，工资一万元，办公费、购置营造三万元，两共十万0一千元，已超出预算之数矣。
　　，设备费全无。
　　十一点一刻茅唐臣〔来J.知渠于前日始动身，因其女在遵义浙大文学院，故停留数日，余约其于星期二同往贵阳。中午至平津餐厅中膳，到唐臣及其女茅于美、刚复、振吾、季梁与迪生。膳后回寓一行。二点至柿花园一号教职员俱乐部开校务会议，连湄潭诸人共到三十三人。首报告，计余及张荩谋教务长、张晓峰训导长、王喜荪(伊曾)总务长、预算委员会李振吾。次即讨论湄潭新校舍如何支配案，自四点起讨论至七点半，无结果。晚餐后，八点馀又提出讨论，至十一点馀无结果。李振吾一年级迁湄潭案三次表决，第一次赞成15 、反对14 ，第二次赞成15 、反对16 ，第三次各16 票，至此因时迟散会。
　　接吕蔚光函寄希文Neptune < 海玉皇》杂志　　
　　
4月27日 星期日 遵   日中阴，晚雨。晨65° F，691 , 27.78"。
　　德军开人雅典。晚刚复、建人、邦华来，谈至十二点。
　　晨六点半起。八点士楷来，余告诫忘将辞职赴考试院为荐任秘书，待遇较此间为优，己不可挽留，但再嘱士楷与之一谈。又关于外间谣言侵及丁荣南与戚美英过于密切，亦嘱荣南注意。十点至校d 十一点至一乐也剃头。十二点回。中午唐臣及其女于美、士楷、波若在寓中膳。膳后刚复、振吾来。
　　•二点一刻借唐臣父女、振吾、刚复及士楷出发至桃溪寺。路上小麦未黄， (较〕余去年
　　
　　五月十九日去时又是一番风景。田野中水田已下种，但尚未插秧，故尚有冬天气象。萝卡、油菜、蚕豆亦间有之，草子花正盛开，路上野生者极多，但田间罕有种者，余所见仅→邱而已。一点四十分自丁字口出发。三点十分至挑溪寺。途过肇新桥去年拍照处，此桥乃清光绪卅馀太守袁季九所造，费七百余金。目前非七万馀不办。过去四十年增百倍。最近四年又增十倍也。
　　至寺。在盐务署第三保育院稍坐，前院〔长〕丁冲女士已辞职，庄姓者继任，近赴贵阳。马股长招待，知去年秋有一学生为狼所咬毙。又谓盐务署贴每名学生月卅元，教员丸人，合职员等共卅人，无劳作专门教员。余谓二百馀学生中当有天才生，浙大应派人来此测验。四点出发囚。五点廿分至寰球，别唐臣回寓。晚王伊曾来。刚复、邦华、建人来谈，至十点散。
　　.接咏霓函雨农函寄周仲奇函咏霓函(为第七届太平洋科学会议事
　　
　　?　　　　
　　
　　
4月28日 星期一 遵   雨。下午大雨，晚见星。晨65° F , 692 mm , 27.80." ,晚62° F，697，28.12°。
　　上午助教吴文棫(化工)、朱希侃(电机)、汤拥(机械)、谭天锡(土木)来。下午开行政谈话会。
　　晨六点起。允敏近日胃不佳，而松儿则两日来大便不通，与前数日适相反，因前数日大便多至每日五六次也。八点半至校。季梁、乔年、振吾及工学院助教代表谭天锡等四人来，为请求早发米贴事，缘各方均觉经济困难也。在遵义之米价，一月份米贴每人一元，二月份三元，三月份七元九角。全校共有教职员连眷属一千三百余人，故三个月须发一万四千余元。此款中央尚未拨来，须垫发。李振吾来谈，述理学院迁酒后化工之困难。十点半借唐臣至播声电影院作纪念周，请唐臣讲"大时代之青年"，以乐观之态度，悲观之准备，国青年以礼义廉耻为人生观之依归。十一点半散。
　　十二点回。午后二点至何家巷。姚卓文、储润科来谈。姚私货余主张由校收买，出本钱加运费，薪金汇水再加10% 利息。三点半开行政谈话会，报告招新生办法，决在遵义设分招处，谈及分系分院，刚复与振吾言语间略有冲突。六点散，即囚。晚范祖珠托写信与张伯苓。
　　接晓沧函陈可忠函马师亮函 浦德利先生奖学金基金保管委会函 程毓淮函 浙东分校史地系学生函
4月29日 星期二 去筑    晴。晨大雾。晨56° F，697 mm , 28.12"。下午贵阳睛，675°。
　　下午晤欧元怀、虞振镛。储润科来谈。晚管家骥、施履吉来。
　　地点时间距离高度遵义8.30 • 157 km 730乌江10 ,15 103 55011 ,30养龙11 .45 98 750息烽12 ,23 73 1200 飞13.20新站9.38 • 126 860梨园哨13 ,50 55 1260札佐14.14 39 1200沙子哨14 ,40 22 1230贵阳15.00 。1000 r晨五点半起。六点三刻至何家巷。七点三刻借王喜荪至寰球旅馆晤唐臣。因唐臣本约七点出发赴贵阳，但刚复于八点半始来。8:30 借唐臣、刚复、喜苏乘1935号校车赴贵阳，时天气已晴，而路尚泥泞。十点-刻至乌江，则知半小时以前尚可走浮桥而过，但因水大，而溢出于桥面，故浮桥已不能用，已有车十余辆在余等车之前。与河旁之何姓军官商量，得以提前渡河。12:23 抵息烽，在浙江餐厅中膳。在江旁遇前贵阳医学院何君(注册主任，现在卫生委员会) ，适在松坎翻车受微伤而回，在乌江渡口约其同坐车而回，并在息烽同进中膳。
　　三点至贵阳南门外气象所一停，喜苏即下车。余与刚复、唐臣至招待所，住209 号。四点偕刚复至教厅晤欧元怀，托其本年招新生时觅地方与监考之人。欧，对于索回遵师宿舍甚坚决，且出言极不逊。五点至中山公园晤虞振镛。六点半出至杏花村晚膳。八点半在市上购件。十点回。　　　　
　　
4月30日 星期三 筑    睛。晨671.3 mm。在贵阳见批把、樱桃。
　　孙宗彭来。雷功俊、张道宏来。胡仲贤来。李良骥来。上午晤严浦泉、胡宪生、周载之。
　　下午晤胡上炎、彭石年、虞振镛。晚张成烈(中华兴业公司)来。
　　晨五点半起。六点三刻王伊曾来。七点半早餐。李良骥来，借出至威西门外戚庆路庆花园县143 号晤严浦泉。在途中遇其秘书任?君，始知其地址。严在安龙任内，以捉烟得罪于《中央日报》主笔王亚明，以王之亲戚包庇吃烟也，于
　　
　　二月下•任。谓安龙有笼猫民族，居岂暗地方，在盘江边。其地多瘁，一人滴水岩之下则头昏。土人谓避摩须不洗澡、不出膊、不讨小、不吃饱云。笼猫民不解汉语。
　　出至南京路盐务总局晤胡宪生，渠来此巳二月。据云贵州开阳之盐井，朱仲翔正在开采，每年只能掘500' ，若深三千尺，须六年。自流井年出七百万担。如以每人月吃九两、年吃七斤计，则亦能供给一万万人。现长芦、两淮全失，两浙自余姚沦陷，引岸亦失，将来湘赣吃盐大可虑。湖南目前尚靠粤西每月十万担之供给云。余姚年出盐二三百万担，松江则四五十万担而已。
　　中午周厚复约在迎宾中膳，知农工学院办矿冶、土木、机电、农林、农化及农经六系。叶秀峰去渝，周代理院长，经费年四十二万，建筑费卅万元。二点至交通银行晤胡上炎，知程觉民以丁父艰赴沪。余嘱胡设法在湄潭设交行储蓄处。三点至西湖饭店间壁晤陈子宽嫂，知子宽于昨赴渝。托其觅奶妈，子宽嫂允即赴铜像台觅人。晚胡仲贤衔命来，知己得一奶妈，于明晨来。三点半至企业公司晤彭石年、陶咸九，遇李叔唐(毓尧) ，知其在湖南采金局。据云每月可采七百至九百两。与彭湖谈l运三合所留仪器一百八十箱事。陶咸九乃企业之协理也。四点半至建设厅晤虞振镛，介绍与军委会运输统制局严秘书、刘科长一谈。六点回。
　　接梅函寄梅函希文函
　　
5月1日 星期四 筑   晨起风，阴，晚十点雷雨。晨669 mm, 1065 m。午后668 mm, 109° m。下午热，晚骤凉。
　　晨刘守绩来。严浦泉、任秘书、胡仲贤来。下午杨建华<{中央日报》访员)来。《贵州日报》记者黄鹏飞来。晚李鹿苹、王炳庭来。
　　晨五点半起。七点偕刚复、喜荪早点。八点半严浦泉及其秘书任君来谈。知严之去湄潭，由于党部之不合作。并述黄龙渭(县党部书记长)假造印信、鱼肉乡民，在牛场以口角草茶馆店主之子，几欲置之死地，以区长之保得免，将寒衣捐等充作私用等种种不法情形。
　　十点偕刚复至阳明路，近来独狮子棉花街一带均在放宽马路。在贵阳医学院晤李伯纶，遇中央通讯社记者萧蔚民。十一点，余至省府晤郑道儒，知已退班(办公上午七点半至十点半) ，乃回。十二点应彭石年之邀至平津燕市酒家中膳，到刚复、喜荪、宪生、胡上炎、江山寿及企业公司协理陶咸九等。二点回。睡片刻。六点半偕刚复至交通银行，应协理胡上炎之约，到李伯纶、薛次莘、梅正元(硝磺处长)及贵州银行筹〔备〕处张君、贵州矿务局长( )君、财厅徐秘书、程知耻等。
　　八点散。借王喜荪、刚复至福禄寿贵阳同学会之宴会，到王雄生、孙玄周、陈南邢、张元禹、卡慕华、冯福生、张家驹、俞摆且、王家珍、孙槐生、周邦立、吴大忻、施履吉、罗家琅、刘守绩诸人，由王撞生主席，刘守绩记录。玉在防空学校，张元禹为交行农贷主任，孙玄周在电灯厂。席间余报告校况。九点，余先回。
　　.、，.
　　
5月2日 星期五 回遵   晨阴。晨六点半贵阳674 mm, 10°0 m。午后64° F。
　　下午至刀靶水〔地名〕雨，三点止。硅窝井九号院中石榴花开，又樱花重开，樱挑上市，口口口口小枝上樱花有开花者。
　　克服永嘉、海门。今日起伤风。
　　晨六点起。七点在招待所早餐，刚复、喜荪亦来。又王炳庭(炮兵学校)、李鹿苹(黄县学兵团)来。据李云，中央已派有五师团之兵人缅甸，至新加坡，名为国际，饷械由美国供给云云。又谓安南亦有中国兵。
　　八点周寄梅来。渠于上月十六去香港参与中美教育〔文化〕基金会，谓在港亦曾劝叔永来贵州，住家湄潭，但其夫人似决意去沪云。余嘱其托民政厅长谭克敏，令湄潭县长杨端楷能迅速召保甲长供应民夫，以便浙大校舍早日落成。八点半由招待所出发，偕刚复、喜荪乘校车回。
　　九点出威西门，沿途农民虽播种，但迄未插秧。田中经数日雨水己充足，乌江浮桥已通， 11 :46 至老君关，在乌江膳堂中膳。遇本校土木四年级生在此参观乌江大桥。杨钦、孙怀慈、谭天锡同来。据云桥长110 公尺，于三个月内可落成云。
　　12:20 出发，遇赵橡华自渝赴江西。下午有FIE- 。抵寓雨不止。三点至校。自治会代表刘奎斗等来。六点回。波若来。
　　地点距离. 去时高度回时高度时间贵阳。1000 975 8.36 •沙子哨22 1230 1190 9 ,36 •札佐37 1200 1180 9 ,58 •黎安哨55 1260 1220 10 ,22息烽73 910 940 10 ,47黑神庙85 800 11 .08养龙98 750 730 11 ,26乌江一· 103 550 540 11.38老君关106 690 11 ,4612.20新站126 860 870 12 ,57遵义157 730 750 13 ,40接晓沧电金静苍电西阳谢俊卿(索'士芳欠款)函沙学泼、欧宜山、叶企孙、分校农化学生、剑修、卢孝侯、科学社、蔚光、楚白等函•
　　
5月3日 星期六    睛。晨59° F，28.15" , 697 mm , 735 公尺。午后2h 70o F,28.10", 696 mm。
　　重庆被炸，英庚款房屋六七炸倒。准陈士毅辞，以张以刚为庶务，周光华为会汁。胡秉正来(中英庚款董事会教育干事)。晚教育学会同乐会。
　　晨六点起。八点半至校。英庚款委员会教育干事胡秉正来，渠对于湄潭地点颇有好感。接彭浩齐寄来油印件，知最高国防委员会财政专门委员〔会〕已于上月廿九号将中央气象局预算通过，并元改正，从此只差组织法之成立与人选而已。据蔚光来函，知陈士毅以兼大华等建筑公司事务，势在必走，因之须另觅人，而庶务自钱雨坤走后，亦未有继任之人，适卫士生介绍重庆大学之庶务张以刚来浙大。余即嘱卫士生荐张至所中。张以刚徽州人，年卅二岁，据士生云人极勤干云。
　　十二点回。今日腹泻。允敏患胃疾及头痛己旬日，吃周医药无效验，明日再当另觅医生验之。余在校今日秤得连衣120 磅。据钱英男及学生自治会刘奎斗等之口头报告，则前于九月间寄湄潭二万元购米之款，由会计华寿年与汪大同串通私自1进米。当时价为六元一斗，后至十二元一斗时始为学校购进一百石，即可得六千元。余曾询华寿年以米款，据云己由筹备处移作他处用途，则建木亦应知此款之作何用也。余决意换华寿年来遵，已告马裕蕃二次矣。晚七点至男小，参与教育学会同乐会，到陈剑修、羽仪、士生、欲为、陈卓如、季梁等。余与宁同往。八点开幕。九点半即回。
　　接彭学沛(浩齐)函希文廿六日明片陈洋藻电汪汝霖电蔡邦华函寄张伯苓函(荐范祖珠) 吕蔚光寄楚白、彭浩齐函吴学周电
　　
5月4日 星期日 遵   晨雨，日中阴，晚雨。晨66° F, 28.00" , 694 mm =27.30气今日改正气压表)。下午67° F，27.03" , 691 mm。批把上市。
　　下午邱仲廉来。王伊曾来。
　　晨七点半起。今日终日未出门。遵义各校举行青年节，在九点于广播电台集会，浙大派代表五十人前往。余被推为主席，因剑修本有演讲，故推剑修代表浙大前往。日前得西阳天主堂谢俊卿函，谓士芳在谢处借洋八十六元，又在邮政局黎局长卓尔处借洋五十元，竟不告而离去，有类潜逃，特来函追问有无其人，欲向法庭起诉云云。士芳在湖北时亦常有此行动，可称江山易改，本性难移矣。余函士芳嘱按期拨还，一面函谢君嘱弗l起诉。
　　午后邱仲廉来，知渠系巴东人，清华民廿三级，与应尚才同班，在美Oberlin 奥伯林学院学教育，后至哥伦比亚音乐〔系〕习乐理，器械则专Cello 大提琴云。今日作函数通。松儿日中现不常睡，能出声笑，但重量不增，因无奶妈，不特营养不佳，允敏终日营营不能离时步，亦苦极矣。阅报知荷兰自被德国占领后，Leyden 莱顿大学已停办， Utrecht 乌得勒支大学之法学院亦停办。按Leyden 大学以〈化学)(物理〕教授Lorentz 洛仑兹及专门低温物理学之K. Onnes 昂内斯著名于世云。
　　寄梅函希文函谢俊卿函(西阳天主堂，寄信由国阳邮政局黎局长卓尔转) 士芳函安涛、沈海楼函　　
　　
5月5日 星期一 遵   晨阴。上午雨数点，63°F, 27.03"。692 mm。 下午晴，72°F, 688 mm , 27.20"。
　　王则甫来。晚李纪和来。周仲奇来。陈立来b晨六点起。八点至校。阅公文。十点半至播声电影院作纪念周，请李相勖演讲，题为"美国之大学生活"，述二年级生欺→年级生之习惯以及选课、甘iI导、体育情形。十一点半回。今晨天阴且曾下雨十数分钟，但十点以后天气转佳，余于中午时抱松儿在太阳光走→刻钟。中膳后陈立来，为自然科学社嘱余于礼拜五演讲"近代科学之精神"。
　　二点半至何家巷办公室。姚卓文、王伊曾、士楷来，为姚所带货物学校全部购买事。姚之账目迄未理清，但校中既决计全部收买，渠亦无法。现所争执者即姚欲支学校薪金而不出收条，同时欲支去沪之旅费，但余意则去沪旅费殊难报销，以无发票，且姚卓文到宜山后，不待学校命令，擅自来遵义，遂使货物为广西〔海〕关所扣，于学校损失在二千元以上，故二者应可抵消矣。
　　四点至图书馆借书二本。六点回。晚膳后，电机三年级生李纪和来，为同宿舍化工三年级生郑明涛、刘敬礼殴李受伤事。郑、刘均玉山人，同房尚有张世烈(史地二，广丰)、李名奎(化工，南昌)可作见证云云。又晓峰来谈半小时。
　　接储润科、徐守谦函 晓沧电 气象所(关于华安保寿公司)函卫士生函
　　寄吴仲常、丁炜文、雷功俊照片 卫士生函
5月6日 星期二 遵   晨雾。晨64° F , 27.20" , 689 mm。午后二点78°127.10" , 689 mm。园中石榴已开。
　　今日秤得连衣112 磅。化工四学生蔡思齐来，为暨大学生沈嗣唐转学事。
　　晨六点起。八点半至校。姚卓文来谈，为挟带私物事。余告以如由学校收买，则其薪水即须有收据，如作为商人，则可以电广西处置其货物。渠意校中暂缓打电报，先赴广西疏通，余不允。张卫军谋为马宗裕说项，关于未报账目六百余元一事。
　　接允中函，知华安保寿公司余所保第二八六五三号十五年二千元保寿单满期，可于本月向上海领取。但因过去二年在渝交款，故13/15 将以沪洋交，馀则以渝洋按照汇水扣除，保险公司之打算盘可谓无微不至矣。中午回。
　　J 今日松儿上午因天佳晒阳光。下午二点后不肯睡，至八点尚不睡，不识何故也。f皆振吾、喜荪赴子弹库视察浙大所借之屋。六点回。与振吾谈数分钟，余告以下年度二年级先迁湄潭事。得宝垄函，知本年重庆北碚一带三月多雨，而四月患旱，四月只下20 公厘之雨，幸
　　
　　五月二日得十七公厘，则差可慰耳。
　　接晓沧电 允中函 王之耀、张宝堃、贝时璋、温甫函
　　寄教部电晓沧电 杭立武、张宝堃、卢温甫函
5月7日 星期三 遵   晴。五点半雨雷电，人晚不止。晨76° F，27.10" , 687mm。晚80 吁，27.00" , 686 mm, 87° 公尺。
　　今日雨，湘江水始发黄，数日不清。
　　晨六点半起。昨晚因松儿睡不佳，子夜起一小时。八点半至校。接叔永函，知a渠已回滇，迁家之计划未定。余劝其来浙大，就教务长职，但渠以为如余离浙大，而教部不聘渠为校长，则渠将处于进退两难之地。复吕蔚光-电，为拨保管款三千元作为购杂'粮之用，但保管款己垫付一万四千元，该款现作何用，急应清查，故余依此意复去一电。
　　中午回。下午复郑晓沧一函。姚卓文之货决由校中收买，今见总务方面已开始点箱中物件，余拟将此项物件交与经济部翁部长，嘱备价收买。四点借振吾至子弹库，与王序、涂长望打球，遇万一及任美锷、陈卓如等。五点半至柿花园一号洗浴，遇县政府刘泰。五点半起大雷雨，迄八点不止。六点回。
　　接王毅侯函，知孟真病大痊，血压降至一百五六十。翼甫已飞桂林，总干事迄未定人。
　　本月三日敌机袭渝，自曾家岩至观音岩沿途均落弹，中英庚款、玉川别业全震倒，聚兴村廿二号屋顶穿小洞，康庄、蒋公馆无恙云云。
　　接叔永函 杨其泳函 金静苍电 蔚光电 毅侯函
　　寄子宽嫂函 吕蔚光电 郑晓沧函
5月8日 星期四 遵   晨阴，日中睛，晚月色佳。晨69° F，27.40" , 694 mm ,77° 公尺。
　　晨六点起。八点半至校。阅公文二三十件。、交通银行俞开一来，为企业公司车运事。作函与储润科。中午回。膳后假寐片刻。借允敏至大井坎六号佘坤珊寓晤钱老太太，知其与宇宙公司主人同住一屋。二点半至何家巷。作函与梁庆椿、蔡邦华。五点借王伊曾至何家巷龙王庙，此屋团管区司令允让与浙大。五点半回。
　　昨晚松儿自十点睡，至晨四点始醒，但日中睡渐少，上午不过-二小时，下午则亦不〔过〕一小时而已。晚间闻杜鹊(布谷)之声，叫几达二小时之多。
　　在宇宙公司今日购一小日〔记〕簿，去洋三元，从前不过四五〔角〕耳。国内翻印之0物rd Concise 简明牛津英文字典索价三十元。四点至图书馆还Mann 著Mαgic Mountàln (魔山》一书，借Hooton Apes , Men αnd Morons (猿、人类与疯子》。
　　晚七点半起， (写H 近代科学之精神》稿，以为明晚在自然科学社演讲之用。晚八点半陈子宽借贺康及丝织厂王君来，知子宽于昨自重庆出发，明晨即赴贵阳，日后尚须赴仰光。又知本月三日重庆被炸，自两路口至曾家岩房屋损失不少云。
　　接梁庆椿、蔡邦华、希文五月三日函(嘱还柳州四战区长官部通信指挥部二营十五班金鑫五十元借款函) 严振飞二函
　　寄柳州金鑫函蔡邦华、储润科、梁庆椿函
5月9日 星期五 遵   晨阴，日中睛，晚月色大佳。
　　下午一点警报，二点解除。八十架袭渝，求精中学被炸。晚训导处及自然科学社遵义分社合办科学近况讲演，第一讲余在何家巷讲"近代科学之精神"。
　　晨六点起。今日未至学校。预备"近代科学之精神"演讲，计自晨迄晚写人页。参考书有: 1 ) Poincaré 庞加莱Foundation o/Science (科学之基础}， 2) HarveyGibson 吉布森Two Thousands Yeαrs 0/ Science (二千年来之科学} , 3') Lectures on theProgress 0/ Science {科学发展讲义} by Jeans 金斯， Bragg 布拉格， etc. ,4) Lectures onScientifìc Methods (科学方法讲义}by Thomas 托马斯， Case 凯斯， F. Gotch 戈奇，etc. 。
　　下午六点至何家巷十五号教室演讲，昕讲者六十人左右。余首引Bernal 贝尔纳Social Functions 0/ Sc化nce (科学的社会功能》书中关于近世科学在中国之段。
　　氏谓以中国谨严之态度、忍耐之精神、中庸之德性，将来对于科学之贡献决不在西洋之下云云。余乃述西洋近世科学之兴起及科学之方法，而注重于科学之精神。
　　谓科学之精神在于不顾利害以求真理，桂除成见以就理智，及实事求是，知之为知之、不知为不知。最后引Poincar居语，谓"科学活动目的在求真理，惟求真理，斯值得科学家之努力。此种力量首当用以减轻人生之痛苦，虽系消极作用，世界若毁灭，则人类必能解脱。但科学家之所以欲解除人生衣食之顾虑者，在于使人人有多余之时间足以审思熟虑真理耳。"查P 氏死于1912 年，时第一次欧洲大战之前。
　　近卅年来经过二次大战，科学之结果用之于增加人之痛苦者良多。氏若有知，不知作何感想?我国人素信中庸之道，若近世科学能发扬于中国，则世界情形必不致如目前之扰攘矣。七点一刻散。田。晚王伊曾来。
　　接王廷璋函三益函
　　
5月10日 星期六 遵   晨晴。晨68° F, 27.20" , 69° mm, 81° m。晚六点82 吁，27.10", 687 mm, 87° 公尺。
　　上午10:54 警报，十二点解除。中午茅于美来。刘奎斗、何惧来。
　　晨六点起。八点半至何家巷。今日计算上月份工读生数，计遵义一处一百十八人得工作(其中间有重复者) ，共费一千八百五十余元，每人至多可赚廿八元，即一月膳费之数。工作最多为注册课四十五人，费八百七十七元，次则图书馆三十七人，费五百卅一元。每人每小时工作酬劳七角。据注册课赵凤涛云，注册课须专门有二人管理工读生，因抄写讲义并不在办公室而在宿舍。限定抄六百字给七角五分。故有二人须常川来往接洽也。圕则以钟点计，但亦须有人管理工读〔生〕云，可知工读之不易办理也。王则甫处近有廿一人工读云。
　　阅新近寄到之《中央周报} ，见咏霓于上月十三在沙磁区学术演讲会讲《科学精神与中国前途}，与余昨讲不约而同，内容亦相似。但余于今日阅《中央周刊》(三卷三十八期)始知敌机昨炸重庆。今日午前又有警报。中午茅于美来，为自治会学生强欲其演戏事。二点半至校。五点回。
　　接剑修函梅函(三益函)寄梅、希文函
　　
5月11日 星期日 遵   雨。晨78° F，27.23" , 691 mm, 805 m。下午83°。127.08" , 687 mm, 86° 公尺。
　　德国社党副社长Hess 赫斯乘飞机往英，以降落伞降下于苏格兰。午后谢幼伟在播声电影院讲"唯物史观与道德"。晚三民主义青年团分团部筹备处第十次干事会。
　　晨六点起。昨松儿睡甚佳。晨阅Bragg 布拉格著《物理科学之进步》一文，谓天然之大部可以分作细点" Particulate" ，性质系不连续的但有秩序的。Nature on itschief aspects is essentially particulate. Discontinuity is her usual wear , with an urge towardsorder and regularity. 又谓科学研究之目的在于第一增加知识之范围与精密云云。士楷与王伊曾来。
　　下午一点至播声电影园。遵义各界学术演讲，请谢幼伟讲"唯物史观与道德"，余主席，剑修亦到。昕众五六百人，多步兵学校学员。谢讲一小时，批评马克斯唯物史观对于道德观念之错误，谓(一)道德不分阶级，亦不分时代，道德之判断标准可改变，而道德标准不改变。如仁义礼智永为好道德，经济条件不能超过道，历史非由经济可解释，而必加以道德之诠注，如世界革命均由违背道德而起云Z王。
　　至何家巷。接宋楚白函，知北碚米价已售至每斗七十五元(即市斗二十五元) ，重庆黑市售至一百五十元云，因之大起恐慌云。又接希文明片，知前来信借钱之徐树湘曾在第二预备师同事三个月，赴思南接兵，在遵义拐款潜逃，二三天后被捕，押县府解黔西，尚未交到特务连禁闭室又逃了。又谓黔西吃雅片〔鸦片〕者占60% 云。晚七点至柿花园一号三民主义〔青年〕团开会，到剑修、振公、晓峰及干事周家乾、刘纫兰、俞宗暖、王则民、薛蕃荣及教官王汇东、助教邱璧光。主任干事陈剑修主席。通过计划纲要及分团部工作人选，计书记俞宗理、总务周家乾、服务刘纫兰、宣传王则民、组织邱璧光3H1练薛蕃荣。
　　接希文明片徐近之函陶咸九、宋楚白、士樵函(徐近之美国航空函于四月廿四发)寄天文学会
　　
5月12日 星期一 遵   晨阴，中午睛。晨76° F，27.15" , 689 mm , 83° mo晚起风，72° F，27.48" , 694 mm , 78° 公尺。
　　市中已无樱挑，去年今日请客购樱桃廿斤去卅元，今年上月价每斤三元六角。晨教官王汇东来。中午在柿花园一号请张耀(团管司令)、陶大队长、苏绍文库长等。
　　晨六点起。八点半至何家巷。教官王汇东来谈学生在永兴近状，知近来永兴学生贴无头榜者渐少。十点半至播声电影园作纪念周，请顾谷宜先生讲"危急中之英国"，述希腊战争英国用兵只三星期即失败，与原期四个月相差太甚。料德国不久即将进攻英国，而以潜水艇为最有效之器具云。
　　十二点至柿花园一号中膳，请特务工作人员胡靖安(现在息烽为训练团主任)、团管区司令张耀、子弹库苏绍文库长及监护大队陶大队长与盛群鹤，本校到者剑修、晓峰、振公、振吾及黄羽仪诸人。据胡靖安云，浙大自治会及自然科学社中亦有共产党参与其间云。三点散。
　　至校开行政谈话会，关于二万五千元美金分配问题，各系分配数已指定。次讨论迁移问题，余主张二年级迁湄潭。为新到玻璃分配问题，刚复与王喜苏大起争执。六点半回。宁儿昨起牙痛。王伊曾来。
　　接王仁东、高尚志、蔡邦华、张孟闻函楚白函梅函士樵函寄宋楚白、王廷璋、王毅侯
　　
5月13日 星期二 遵   晨阴。晨的。F，27.60" , 696 mm , 76° m。晚67°。127.妇"，695mm。晚雨。天气似霉。
　　上午学生自治会周勤文、刘奎斗来。
　　晨六点起。八点半至校。接安涛函，知中农所蚕桑系米贴已发。又接浙江地方银行来函，知徐恩培于本年四月二十二日正午敌机轰炸丽水时，在总行防空室内•受压气闭殉职。抗战以来银行界杰出人才第二人牺牲者。徐新六亦为寇机所袭毙者。接张孟闻函，知王仲济、方文培等为农山主持科学社生物二十周纪念，出一纪念刊，嘱余作文，于十月间交稿。
　　中午回。膳后电机三年级生李纪和来。李纪和神经素不安定，在宜山时代曾一度得病，近被同房郑生殴打后，神经上又起不安现象。午后二点至校。遇王则甫。教育部二万五千美金设备费已由预算委员分配就绪，余略加改动，计运费去159毛，余数五分之一给龙泉。尚有一万七千元美金，以800 给文学院，理学院得到00 ，工学院得4300 ，农2700 ，师范2600 ，公共科目1∞0 ，公共杂志1800 ，其比例与去年大同小异。去年各系共开-万一千-百十元，其〔中〕理工为各得三分之→，农得七分之→，而今年则工得四分之一，理得四分之一弱，农、师范与公共及杂志各得六分之(一J.此其大较也。六点回。
　　接钱安涛徐恩培协闻卢温甫寄士俊、贝时璋、张孟闻、卢温甫函虞振镛电
　　
5月14日 星期三 遵   晨阴。晨62 吁，27.50" , 694 mm。近日天气似霉天。
　　晚雨，晚阴。64 0 F ， 27.45" , 694 mmo 石榴盛开。
　　晚洽周来。
　　晨六点起。九点至校。作函数通。复叔谅及程毓淮函。中午回。见屋后院内栗子树下竹篓内有二小百舌鸟，出世仅二三星期，羽毛未丰。其母鸟则衔蜓蚓欲哺之，但无处可停足，小鸟张口待哺，状甚可怜。余询宁儿，知系房东仆人老刘所捕者。余告于房东傅梦秋，嘱归二小鸟于其巢，由老刘领至其处，乃在一大梨树下。
　　据老刘云，在树下日来曾见二小鸟坠于地，余验之，其一己死，其一尚能动。老刘恐在巢之二小鸟亦将投于外，故特拾于竹笼中。余验落地之二小鸟与在寞之百舌小鸟颜色形象不同，且百舌拙于造巢，巢低仅离地七八尺，可见其中决不能四鸟。而此巢之上约三丈高据树顶有一雀寞，适亦哺小鸟，因悟《诗经》中"惟雀有巢，惟坞居之"言。近日布谷在附近日晚叫鸣甚频，料必生蛋于雀巢，其蛋先出，将小喜雀挤而坠地。因将竹笼挂于百舌巢边，同时将未死之小喜雀置于百舌巢中，试看其后果如何。
　　晚洽周来，以本年新生国文试题交与，又以所著《章学诚在清代学术史上之地位》见贻。今日阅Harvey Gibson 著《二千年来之科学》中关于vapor 水蒸汽一段，余所读气象书中无有能及之者。
　　接雄弟函晓沧上月廿五电寄吴士选、任叔永、宋楚自函中英庚款函唁徐恩培电叔谅函程毓淮函
　　
5月15日 星期四 遵   晨阴。晨62° F，27.55" , 696°

　　工学院代表刘奎斗(机械)、徐立成(化工)、王惠亭(土木)、陈天保(电机)来，约其明晚至寓。
　　晨四点因松儿闹即醒，不能睡。五点起，见梨树下寞中小喜雀己死，而百舌(贵州称鸟雀)正在哺笼中之二小百舌。八点一刻至何家巷。与张EF谋谈招新生出题目及考试问题，又谈教授聘约上待遇及薪级阶梯、告假、补课等种种问题。又振吾来谈龙泉分校美金分配，悬不能决。余乃依照本校分配数通知各院，因不办师范，故师院未分到。
　　中午回。睡半小时。二点半至何家巷。六点至成都川菜馆宴请遵义浙江同乡会职员，到理事胡筋(筋音，步校)、王宝泰、潘凤(采侠，卅五无线电台)、胡铭元(农民银行) ，监事谢荣棠(电影院) ，(林惠文，无线电台，未到)。候补理事胡天禄(遵义药房)、周国瑞(同济药房)、稽万藏(丝织厂)、王永兴(四十二兵工广)等十人。
　　席间谈及为浙东难民募捐赈灾事，因宁绍台失落以后，宁波损失尚少，因未曾抵抗，而绍兴则损失甚大，闻绍兴米价每石至八九百元，而尚无米可购。稽君谓本年之作蚕甚佳，最好府绸价每尺八元半。余托胡筋觅奶妈，渠允为物色。八点半回。
　　美金设备费支配数廿九年卅年卅年分校文院14.7% 4.7% 610 元理院32.6% 22.3% 1280 元工院34.5% 25.3% 1450 元农院13.20毛15.9% 910 元师范2.3% 15.3%公共2.7% 16.5%出凸、11 ， 112 元17 ， 000 元4250 元接吴学周、胡建人、赵九章、储润科函沈海搓函晓沧电徐名材、建人函寄士俊函晓沧电梅月涵、罗志希、王抚五电吴达锥电李宗恩函建人、高尚志函
　　
5月16日 星期五 遵   睛。晨61 oF , 27.60" , 698°。晚70吁，27.55" , 696°

　　九点三刻警报，十一点解除。晚工学院学生代表四人来(刘奎斗、徐立成、王惠亭、陈天保)。
　　晨六点半起。八点半至校。迪生于晨间来。到校后振吾来，为美金设备费分配事，余谓如超出数百元，当为设法。阅《读书通讯》十五期丰子恺《论正诈及其他~，引及《论语~"直躬"，"其父攘羊而子证之"。叶公子高谓孔子曰:"吾党有直躬者，其父攘羊而子证之。"孔子曰:"吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。"凡六畜自来取之曰攘，余前日在纪念周于唐臣讲后申述中国爱讲面子之非，谓直躬有求是精神，实非公允。因攘羊与窃取略有不同，其子可以讽谏，而不可以告发。
　　十二点回。下午睡半小时。二点至校。剑修来谈片刻。孔福民县长来，为贵州募兵处处长徐国祯?借汽车一用，于明日赴大桥检阅壮丁。自余回校
　　
　　一月，今日始将台上之文牍理清，如一有演讲须预备，或一有好书须费时阅完，则案头即堆积函牍甚多。昔曾文正、胡文忠、左文襄于军事位惚之际，按日阅书卷，古人真不易及。黄山谷谓:"三日不阅书卷，便觉面目可憎，思想鄙陋。"山谷在宜山时，有人瞩挥笔为写《范畴传} ，后取《汉书》校之，只错数字。以山谷之记忆力，尚且爱读书如此，况我辈乎?余于民国十五年在华安合群保寿公司保有十五年期二干元第二八六五三号保寿单一纸，于今年
　　
　　四月一日满期。已托上海杨允中代领。得该公司函，须将历年保费收据十五纸及保寿单寄去。查自箱中检出，最初十三年乃由侠魂贮藏，不然亦早散失殆尽矣。物在人亡，悲哉，悲哉!接宋国模函虞振镛函晓沧电
　　
　　•　　
　　
5月17日 星期六 遵   晨 昙66°F, 27.55"。696°。中午77° F。晚78°F, 27.42" , 692°。
　　今晨秤得余去衣104 ，允敏103 ，宁)L连衣66 ，松12 磅。今晚去衣秤得106 磅。
　　晨三点半即为松儿闹醒，不能睡。五点馀即起。将华安合群保寿公司之委托书等填就，以丁荣南为见证人，并托杨允中为领款人，在上海领款，因近两年款在上海交，故实得反不到二千元也。余十五年来每年交129 元，十五年共交1935 元，而现在实得则反不到此数，因有2/15 在贵阳取款也。即使全为沪款，所得亦仅不过能购十余担米而已，而一生积蓄仅此而已，岂他人所能信哉?八点半至校。午后一点至一乐也剃头，近来各物均高贵而剃头之价反便宜。
　　上月一元，此次跌至八角，因浙大宿舍办-剃头铺，只收六角也。其余如肉近由一元二角一斤涨至一元四角，鸡由一元四涨至二元二角，米价由每斗十二元涨至廿元，此皆近三月来事也。今日闻卫士生云上月日本兵取绍兴，出其不意，县长不及奔避而被杀;稽山中学学生正在演戏，被杀者不少云，可慨也。
　　二点至图书馆看新到杂志。二月份之Atlantic Monthly { 大西洋月于n 有JaneYoung 著《日本之内幕》一文，谓日本生活程度高涨三倍至五倍，棉织、羊毛、米粮均缺乏。按杨氏即被日本政府所禁囚六个月者。晚王伊曾来。
　　接胡春藻、全毓献函 王斤役(号新民，为弘一法师李叔同之徒)函 接丝织厂秸万藏函并嘱钟君带府绸来(计旧出者七元一尺，新者八元半，中山装需一丈四)
　　寄陈之迈、张平群函华安合群保寿公司函(附副委托书一纸) 严振飞函陈公洽函
5月18日 星期日 遵   晨阴，有雨意。晨71 oF , 27.40" , 693 mm。

　　今晨去衣秤得104 磅。昨接雄弟函，知外婆仪孝堂老人于上月十八出殡，连丧事共用一万二千元。
　　晨六点起。九点借允敏至水嗣街三号晤士楷夫妇，约其留章诚忘，因诚忘拟辞职赴渝任考试院编辑也。至仙龙巷一号，知涂长望正在移寓赴经历司。十点至校。
　　晤振公。十一点借至龙井沟十七号疗养室，有学生三人及戚美英住内。戚患失眠，吐。学生中有李长金、吴寿椿均患肺病，二人均已退学，李病尤重。李，闽人，吴则浙人，均二年级生。龙井沟出口路极污秽，且屋亦狭小，于卫生极不相宜，急应另觅疗养室。
　　十一点四。午后睡一小时。作函与雄弟、梅、希文等。四点涂长望借士楷来，知章诚忘决辞职去考试院为编辑。涂于一二日即移家至经历司街，为租石家堡五号与王则甫颇有争执。缘涂于去年即与房主有定约，并邀专员高文伯同住，房租每月120 元，后高嫌贵，不欲租。而王则甫适以此事加价至140 元攘之而去，且王拟赴沪娶亲，目前尚空，亦并不肯短期出让，故长望深以为不然。振吾、振公说项亦无效云。接蔡邦华函，必欲辞去院长职，起因似在美金分配不匀，但是否尚有他种原因，亦不敢必耳。
　　接蔡邦华电农院各系主任电又蔡邦华函
　　
5月19日 星期一 遵   晨阴，低云如雾，68° F, 27.30"。
　　晨五点起。八点半至校。昨接蔡院长辞职函，大概以美金分配不均匀，农院各系均不满意所致。但余巳嘱诚忘于十五号函蔡，谓去年农院除农化〈工〉系外均未开若干设备，故本年度农院其他五系均加给二百美金，总为一千美金。此外理学院之数学系及文学院外文系亦少开，故各加四百元与六百元，合二千元，余己去函与吴士选矣。又诚忘决计辞职，表面上虽因与王伊曾为供给姚卓文空白关防而起，但实际则因与陈绵干订婚，后诚忘元意结婚，故欲远避之，此亦事之不可解者。晨间姚卓文与王伊曾大闹，以货物结账事。
　　十点半作纪念周，请钱钟韩讲"工程之观点"。述工程之观点与科学观点不同之处，谓工程系有所为而为，并非如科学之不求见实用为目的;工程以事实为依归，不如科学之看重逻辑;且工程之人生观为Humanism 人本主义而非Mechanism 机械论云。
　　十二点回。午后刚复来谈迁移事，不得结果。晓峰、振吾来谈。又自治会刘奎斗来，决计演戏募捐，为浙东难民筹款，定在
　　
　　本月卅一日、六月一、二号，戏为《日出》。五点回。
　　接王抚五电气象所电宝望函助教吴文楠、汤兰九、谭天锡、汤翔函 吕炯、宋楚白函 张宝堃函 黄厦千函
　　寄希文、梅函胡简函张叔达函雄弟函蔡邦华函 气象所电吴士选电黄厦千函
5月20日 星期二 遵   睛。晨71 oF , 27.20"。晚78° F，27.20"。杏子上市。
　　中午有警报，二点解除。上海良友营造厂余金生来(集义桥三十三号)。
　　晨六点起。八点半至校。四十二兵工厂厂长陈正修及三十五无线电台潘风来。据陈云，在四面山四十二厂现已出防毒面具，该厂有工人四百余。因去年存粮，故米价尚只每斗八元五，而市上则每斗十八元。外洋物资由梧州经肇庆、广州运人，盖由倭寇、汉奸走私而来，每吨运费自香港至梧州一千五百元云。
　　会计马裕蕃以加薪事以部令自卅年度起，余以部令于
　　
　　四月七日发出，且此部令系马裕蕃于二月中去渝时报告后始来加薪之令者，故余不准→、二、三月份追加。
　　渠责余不守部令，但此项部令不过会计处狐假虎威之办法，有何可守。近来往往以争薪为能事，数十元、百元均断断相争，校量销妹，亦以经济状况逼人太甚之故。
　　十二点回。有警报。睡一小时。三点至校。开行政谈话会，报告自治会在卅一号及六月一、二两日在遵义播声电影院演《日出》剧为浙东难民募捐，及美金设备费分配农院各系发生争执等问题。六点回。约诚忘在寓晚膳，余劝其暂时告假二月，如渝局不佳，于二月后再回校。刚复夫妇来，谈至十点。
　　接《图书月报》两本王仁东函 毅侯函
　　寄吕蔚光、宋楚白、张宝堃、王叔全(马来亚)、石延汉、胡春藻、金毓献、储润科、姜伯韩、吴选士
5月21日 星期三 遵   睛。晨73 吁，27.20°。晚82° F，27.25"。晚十二点有雷声。
　　报载克服诸暨及枣阳。院中二小百舌已出笼飞去。
　　晨六点起。八点半至何家巷。阅公文二三十件。接教育部第二届学术竞试公文，定在八月一、二两〔日〕举行。贵阳区以余为主任，又一麻烦事情。此项考试其实并元多大好处。三年级生不在竞选之列，亦一怪事。
　　中午回。二点馀至校。四点借李振吾至子弹库，与任美锷、王序、陈正修等打网球。五点半刚复及外语班吴炎亦来。余至柿花园-号洗浴，遇王师恙，知其新夫,人于半年前在沪患肺病去世，所费在二千元以上，本夏渠又将返沪。
　　六点半回。阅新到《哈佛大学毕业同学会会报} ，知哈佛大学校长Conant 科南特受美国政府之委托，代表National Defense Research CommiUee 国防科研委员会乘轮至葡萄牙转英国视察英国科学研究与国防问题。又在二月间， Conant 曾在美国上议院《租军用地与英》一案内，为此案辩护，谓此次大战有宗教性的，而非普通帝国主义之战争。又哈佛大学学生近给与测验，以舰多数之意见，即: (一)现金自运政策， (二)增加助英， (三)竭力助英，冒卷入战争之危， (四)立时宣战。在Crimson揭晓结果，主张第三项者449毛，主张第四项者极少。
　　接希文明片 金鑫函 赵廷炳单行本教育部密件
　　寄扬州金鑫函并汇洋五十元希文函 晓峰函 赵廷炳
5月22日 星期四 遵   晨睛。晨8°。 F，27.30°。午后一点四十分90°。127.20"。
　　十一点警报，十二点解除。晚请新聘教授殷元章、范绪宾、刘纯锐、徐瑞云、邱仲廉等。
　　晨五点即起，因松儿四点醒后不肯睡也。晨间热如盛夏，缘昨晚闻雷未下雨，故有云，热气不能发散，遂致温度骤高，较昨晨高七度，为80 0 F o 十二点又升至87 0 F。下午一点四十分升至90 。F ，为去夏六七月所元。去夏六七月间晨间房中温度亦在六十八度左右，虽去年所用温度表较低，但相差亦不过华民四度而已。今日之温度为五六月间最高纪录。
　　十点至电报局接胡建人电话。至丁字口亨得利配眼镜，遇王永新(5月15日作"王永兴"J 。十一点有警报，余至白沙井之防空洞一走。时将近中膳，我校学生去者极少，见孙祥治、许绍光等在白沙井之下井以上，防空洞口只王福春一人而已，至于在防空洞内者七八人均非校中人也。
　　十二点回寓。中膳后作函数通。二点至校。阅Bemal 贝尔纳《科学对于社会之机能》一书，谓科学发达之初即在其能利用厚生，而战争尤利颇之，如Galileo 伽利略原为Pavia 帕维亚大学军事学教授(p. 168) ，而Leonardo da Vinci 达·芬奇则以能制枪炮见重于意大利之诸侯Duke of Milan 米兰大公。法国化学之鼻祖Lavoisier拉瓦锡为法国兵工厂职员。又英国大部科学研究之款用于战事有关者，如毒气研究之款多于医药卫生云云。晚六点半在柿花园一号晚膳，到刚复、季梁、振吾、意谋、邱仲廉、范绪宾等。九点散。
　　接胡建人电话希文明片(谓将调四川1) Fiala Ou凶t 肺病学生吴寿椿、李金长[5月18日作"李长金"J 函寄稽万藏函王毅侯函姜伯韩函吴士选函楚白(附国府训令) 又Fiala 函周克英书单
　　
5月23日 星期五 湄潭   晨晴8°。 F，27.15"。下午湄潭32.6° (89.5° F)。晚见屋内蟠蝉鸣，野外鸣声甚盛。
　　收复余姚。农化代表唐耀先、金孟武、陈希浩来，为暑假补定性定量分析事。
　　晨五点起。七点半别允敏、松儿、宁儿，至校。吴馥初来。九点一刻偕刚复、王喜荪及监工员殷仲载乘1935 号车出发赴湄潭。一路极平顺，温度虽高，尚不觉热。
　　庄雍熙乘公路车于八点出发，十一点二十分到。余等9:15 出发， 11 :25 亦到。
　　晤建人、大同、舒厚信、刘学志、华寿年、陈绵干诸人。一点半中膳。膳后借喜荪、刚复等晤蔡院长于其寓，近二日患腹疾。闻此间患腹疾者学生中亦不少。出。
　　借建人、曾子泉、舒鸿、王喜苏等至女生宿舍，知己落成，所差在油漆。出东门至男生宿舍，甲、乙、丙三所己落成，丁舍在盖瓦。膳厅亦落成，可容八十桌。厨房、厕所正在划粉线。操场己平其大半，惟沟槽未造。乃系县政府请新兵填、挑者，已作一千余工矣。未出工资，但给楠劳之肉而已，尚须千余工云。
　　回至县政府晤杨端楷。渠对于上次刚复去贵阳，在盐务总局与宪生办妥交涉，将湄潭之盐月一千二三百担不分在松坎，而直运至遵义，如此每年可以省十六万人工，故杨极感激。缘自湄潭至松坎来回须十五六天，而湄、遵来回四五天已足矣。
　　五点回。杨守珍、贝时璋等来。晚华寿年来。
　　接张叔达函 陈正修函储润科函
　　寄蒋廷黻函 士芳转士樵函
5月24日 星期六 湄潭   39 mm。下午二点雨，人晚停。湄潭己有黄瓜。
　　永兴屋缺乏，校中与张春圃(仲文)订约，将其新造未成之屋七幢租下。言明押租五千七百元，行租每月十元，由校出押租，转租与人以每幢十八元至二十元一月。
　　晨五点半起。昨晚蚊子为患，不能安睡。晨与胡建人谈一年级与中学对调， f.卑一年级得来湄潭。建人极反对，以为地方人士必多方阻挠，且以为必如此非辞职不可。余深知迁移〔则〕地方人士必藉口以收回据中自办为言。但苟内部一致，并非不可超越之困难，苟让建人辞职，而另易人主持，则如中流易马，易滋事端，故此议作罢。
　　晨九点一刻出发赴永兴，晤储润科、高尚志、谭其骤、吴士煌、张裕征等。学生吴世璧(吴光杰之女)及杨踞来。永兴学生自上学期学期考试退学四五十学生以后，成绩坏者多受淘汰，而捏名攻击教员之事亦以减少矣。闻有名习林者，功课极佳，南通人。徐芝纶之妹芝荣亦为高材生。
　　午后至楚馆财神庙，路遇大雨，二点一刻回。中途离永兴八公里至十六公里处路尚干元雨，至湄潭附近又大雨。在湄潭有自称为空文轩者来认本家，云是康熙年间由江西临江迁移至此，在湄潭姓堂者亦有数家，并谓其祖先有三兄弟，一至黄平，一至绥阳，一至荣昌，其子弟均以下十字为名，即永、天、大、秀、才、文、武、正、乾、坤。浙大女生宿所旁之地即为其侄所有云云。晚华寿年介绍一许姓奶妈来，云系向在遵义经历司街十号陆大陈教官为女仆，后嫁与华之工友，近一月分娩，其子产时受伤而死，故愿出外为奶妈云，系贵州镇宁人，其丈夫江苏人也。
　　接蔡邦华函
5月25日 星期日 湄潭   晨雨，下午又雨。晚71 oF , 27.20"。

　　英国Hood 号战斗巡洋舰为德击沉。女生代表章瑞华(园三)、任允慧(农化二)来，为洗浴间工人事。农经系学生张兆青、张克勋来，为教员事。许祯阳介绍刘熊祥(中立)来。
　　晨六点起。堂文轩来谈女生宿舍坐姓屋取赎事，并谓城内福音堂亦为祖产，由其弟押与关姓，关则转售于人云。女生代表章瑞华、任允慧来。孟闻来谈，为江希明升格为副教授事，缘江于民廿六年毕业，与其妻徐瑞云同班，徐功课甚好，故在德国毕业后，步青聘之以讲师名义，月薪200 。贝时璋继欲聘江希明，薪水180 元。
　　余初不赞同聘江，因夫妇同时在一校，可生许多麻烦，故清华、联大曾有夫妇不得同时在校服务之规定，且江之功课在校时亦极平常。然卒以〔理学院〕去湄潭后蔡作屏不兼课，故非得有人教动物生理不可。但回国后，江、徐二人对于待遇均不满意，遂由200 改为220 ，近又要求加〔至J240 至260 矣。
　　蔡邦华来谈，为湄潭总务及农场等事，蔡又提辞去农院长事。谈太太、蔡太太及贝太太来谈，为浙大员工子弟小学事，现己假周家祠堂开学，有学生卅三四人，有农化系退学学生于君及徐女士专任，各支六十元，馀如蔡太太等均尽义务云。往城南晤梁庆椿，知其病发热。回。中膳。膳后与邦华谈。二点至玉皇观，知昨大雨，得一时半。三点四十分偕刚复、王喜苏与许姓奶妈乘车回。六点至寓。　　
　　
5月26日 星期一 遵   晨阴69° F，27.30"。
　　学生代表周勤文、蔡弊、刘世骋来。又师范〔学〕院黄光京来。许仁章来。
　　晨六点起。八点半至何家巷。阅来往公文。吴馥初来谈下年度教授事，缘孙怀慈、吴明应二人为学生所不满。张树森因连死二子，陈仲和因分家，均欲回浙东。
　　王师费以其新婚妇去世，欲回沪，故均不能确定。乃打一电与杭立武，聘请夏震寰为土木系副教授，闻工学院助教十六人有同盟罢课之要挟，即前次谭天锡等持函来见余不值，要求发米贴与膳贴者。现米贴已发至四月份，膳贴则尚未发给，因学校垫薪水津贴达十万元，即: (一)学校发十足薪水，而教部只发七折，其余一折本年全未到，二折到二个月，故垫三个月，计六万四千元; (二)生活津贴迟发三
　　
　　个月，计一万二千元; (三)米贴全未发，差一万八千元，故共垫九万四千元，因此建设款移动甚多。此皆助教不明校中经济状况之故，若再垫发，势必欠薪矣。
　　i 中午回。午后二点至校。王伊曾、张荩谋来谈，先后各逾时。六点半回。任美锷、涂长望来，为中国自然科学社要求学校津贴事。晚晤刚复于其寓，嘱其留神弗使理学院之助教亦推波助澜而罢教。九点回。
　　接士俊函 剑修函 晓沧电l接楚自、赵九章函又文稿三民主义青年团寄杭立武电(聘夏震寰为土木工程副教授， 300 元)
5月27日 星期二 遵    雨。晨68° F，27.35°。晚雨74° F，27.35"。
　　德国Bismarck 伴斯麦号战舰为英击沉。
　　·晨六点起。大雨。闻飞〔机〕声自南向北行，大抵系香港飞重庆者。晨八点半至校。乔年来谈，为下年度化工系教授及化工助教等事。又陈正修来借汽车。午后一点借允敏至经历司街十号晤陈剑修，知其病泻，其夫人于二月间去世，留一女，年仅十二，但已入中学。出晤长望。
　　中午时至戴圣瑜医生处，知从湄潭带来奶妈所验血不佳，有梅毒反应，且自湄潭来时经彭医验，谓有淋巴腺反应，即是梅毒初期之征象也。二点至县政府，遇郑振汉。
　　二点半开遵义动员委员会，到专员公署书记长郑兰茂，宪兵团高时炳，团管区司令张耀、袁韧程，商会刘瑞冀，遵义士绅王筑生、刘肇基、喻界凡等。孔福民大会主席，议决关于防空注重消防器具，"六三节"禁烟扩大宣传，通过斯大于
　　
　　本月卅一日及六月一、二两日演剧募捐，改遵义各街道之路名，接收抗敌后援委员会之药品，大街加添路灯等各事。六点半始散。七点晚膳。膳后振吾、劲夫来。又王喜苏来。
　　接王文山、丰子↑吉、贵州企业公司、郑晓沧函任叔永函陈正修明片寄晓沧电宋楚白函陈正修明片二纸
　　
5月28日 星期三 遵   雨。下午72° F，27.28"。晚72° F，27.30"。
　　晨六点起。七点士楷来，决派钱源泉翠考试题目赴重庆。中午十一点晤季梁与迪生。二点至校。阅学生壁报上关于姚卓文走私事。缘一星期前王鸿礼在壁报上贴一关于买布事，谓有人买布走私，以此引起许多流言，如《害群之马》(祝修麟)、《咄咄怪事》(林子勋)、《关于运私问题之意见》(陈天保)等等。有若干语连师长，均属捕风捉影之谈。有人谓:王伊曾借学生三人吃咖啡，因此引起此次壁报上之攻击;姚为王抱不平，王因此辞职。而昨振吾、劲夫来谈，则谓学生竟有谓为姚辩护即有走私之嫌疑，此事遂致扩大，殊非始料所及也。今日估计姚货共值二万七、千元，连运费在内，校中尚应付姚二万三四千元云。今日阅公事三十余件。晚钱源泉来，渠明日就道赴渝，余为作函七通，嘱带渝。
　　接逸云、楚白、蔚光、骝先、文理学院(助教要求发膳贴事)、王之耀函
　　寄王毅侯、黄厦千、高践四电
5月29日 星期四 遵   晨昙。晨68° F，27.30" , Acu NW.slow°十一点警报，十一点半解除。
　　晨五点半起。作函与允中，托其向华安人寿保险公司代领保险费，并将收据十五纸、保寿单一纸及保险费收条等寄去，以13/15 交沪法币， 2/15 交贵州交行支票，因最近二年乃在重庆交款之故也。函中并托其将存沪玻璃出卖，又询寰宙图书公司是否可靠，因气象所欠Gustav Fock 之款约七百余马克，迄无法可以汇寄。前托(
　　
　　四月十日)允中将浙大欠气象所之美金198 元汇去，迄元消息，而寰球书社〔前作"寰宙图书公司" )愿接受此项欠款，约以马克七百余元作六千六百余元沪币计算。
　　十一点警报，余至防空洞一走，遇吴明应及张树森由白沙井回老城。十一点半解除。午后士楷来，知与姚卓文结购沪上移来之货，计货价约一万三千元，汇划四千六百元，运费三千九百元，再加姚之旅费三千九百元，又利息十分之一(一千三百元) ，即已二万七千元矣。二点至校。与马裕蕃及孙祥治谈片刻。三点馀至柿花园一号开行政谈话会，到刚复、振吾、惠谋、士楷、振公、喜苏i古人，又李相励代表农学院出席。谈八号招待毕业生及发膳贴、"六三"禁烟大会与二年级迁遵或泪问题。谈至五点半散。召集学生代表会，余报告关于姚卓文运货之经过。
　　接郑兆宾(粤汉铁路管理局)、稽万藏函李宗恩二函王汇东、王之耀、涂翔甲寄毅侯、罗志希、张志澄、楚白、程忆帆、蔚光、逸云函(以上连新生考试国文、中外历史、中外史地题均由钱源泉带去)　　
　　
5月30日 星期五 遵   晨阴。晨74° F，27.32°。下午出太阳，但有微雨。晚74° F, 27.40"。

　　山西中条山我军已退，此项战事十八集团军袖手旁观。
　　晨五点半起。八点半至校。近日天气冷热尚调和，而雨踢不一。时而出太阳，但同时下雨，时而阴雨。虽有雨，雨亦不多，类似长江下流之霉雨，但并不气闷。上午作函数通。下午二点至校。得朱骝先来函，知己征求得叶企孙之同意为中央研究院总干事。当时尚提出段书泊、周枚荪、汪最哉、吴正之诸人，最后决定叶企孙云。此名单大概系傅孟真所拟，不然段书治安能列人。此外杨振声与赵元任亦曾•考虑云云。
　　五点半回。松儿渐能认人。晚阅上学期之学生成绩，全校平均九十分以上只九人，计外语三胡品清、物理三邹国兴、电机三沈庆咳、丁成章(94.26) ，电机二董春光，机械三梁允奇，教育三李象伟，机械一习林。以丁成章平均为最。→年级成绩最坏，而习林一人得92.4 。化工一年级几八十，只一人平均在80 以上。物理→年级廿一人，无-在80 以上，有三人休学，三人不及格。化学一年级卅二人，只二人在80 以上，有八人不及格，二人退学。总之一年级生成绩尚不及二年级，而一年级理学院成绩更坏。80 以上者，四年级47 人，三年43 人，二年级53 人，一年21人。以百分计，四年级279毛，三年级17% ;二年级13% ，一年级5% 。
　　接陈遵娟、士芳、张泽、英庚款委员会函朱骆先函寄允中双挂号航空函(内附华安满期收据，一保寿单28653 ，保费收据十五纸，正委托书等)梁庆椿、邦华、周寄梅寄孙豫寿函
　　
5月31日 星期六 遵   晨睛，六点雾。71 oF , 27.40"。
　　今日因吃杏子而泻。晚浙大学生为浙东募捐赈灾民，演《日出》剧本。
　　晨六点起。七点馀王伊曾来，谓总务长一职只能维持至六月底。诚忘来，为姚卓文说项，欲将其账目速了。余谓此与余意合，但姚所购之货，由学校收买，学校只能出成本与运费，汇水不能出，与成本无关之汇水费、旅费亦不能任意报账。现姚货成本只一万三千元，而汇水须五千六，旅费四千，均嫌太贵，运费四千尚近理。
　　九点至校。作函数通。李振吾、钱钟韩、王劲夫等来谈。午后知松儿确发热，嘱朱诚中医生来珍视，知有热度38.3°。五点回。七点至播声电影园，学生自治会演《日出》剧本共三天。今日系第一天，将所收看资捐与浙东此次被敌人击袭之难胞。观者坐满。原共四幕，因第三幕描写得黑暗，且时间过长，故略去。八点始开幕。遇王永新、王宝泰，步校张卓之代表副官主任刘国钧(号昨非) ，本校劲夫、晓峰夫妇等。
　　接金静苍、沈茹斋、余又苏武汉大学题目寄沈茹斋、叶企孙、赵九章函教育部电钱源泉电
　　
6月1日 星期日 遵   睛。晨72° F，27.35"。晚84° F，27.30"。

　　Iraq 伊拉克叛党已离国，政府又亲英。
　　晨量松儿体温37. 7 0 (99 0• 8F) ，午38°。下午睡时频惊闹，因昨起迄今不退热之故也。八点至柿花园一号，召集助教谈话，到汤兰九、谭天锡、吴廷课、朱宝瑶、杨昌俊、许绍光等，为助教要求发给膳贴事。余说明学校为发十足薪、米贴、生活津贴三项己垫发七万元，此时无款再垫。由张胜游、汤兰九、朱宝瑶、吴廷课、谭天锡诸人提出闭题，其间有归还贷金问题使助教阶级特别〈限)(陷〕于困难，至于先发低薪阶级之膳贴，以高薪阶级之人员须得有一谅解为条件。
　　十点半至文化街廿三号学生救济委员会，讨论学生暑期工作问题，到Horgath 、振吾、舒鸿、孔县长、王则甫、王喜苏诸人。决定办遵义、湄潭、永兴三地暑期补习班，并购石印器、缝纫机等事。下学期尚有八千元可以支配云。
　　午后睡数分钟。王喜苏来谈。因松儿发热，请周仲奇医生来。三点盛群鹤及钱老太太相继来。三点馀至一乐也剃头。四点半至柿花园一号洗浴。浴毕至次东门外看游泳地点。昨今两日因天热，故游泳者颇多，但水并不佳，与去年相仿。晚膳时朱诚中、王喜拣来，为松儿量温度，得38.2°，较昨晚〔低〕半度，但精神仍不佳。
　　刚复、曾子泉来，知湄潭之厨房减至廿二方平方，余金生作价一万四千元，或可减至一万一二，而农化系屋只十方，亦须一万，故决计自造。此外双修寺旁拟造二十七方之楼房一所，为物理系之用。
　　接气象所电
　　
6月2日 星期一 遵   晴。晚月佳。晨73°。F，午86° F。下午四点半89°。127.20"。李子上市。
　　德国占Crete 克里特岛，英兵败退。今日纪念周举行国民月会，请季梁讲"中国儒教之仁义教育及其影响"。
　　晨四点半即醒，因松儿闹即未能睡。晨量温度得37.0°，午38.5°，上午精神尚佳，下午不能安睡。下午朱医生曾来诊。三日来均吃Evelring 药粉，但热度仍不退，日中大便四次。
　　八点至校。十点半纪念周并国民月会，请季梁讲"中国儒教之仁义教育"，以为仁义乃内心所发，非人为之礼教所束缚人民。程子谓仁者即是不麻木，孔子不常把仁、义放在一起，至孟子始以仁义并列，且喜以利与义对称。雅片战争起于林则徐文忠公之焚毁烟土，亦是本仁义教育之精神。中国人目前之病在于人人自私自利，欲图挽救，非对症服药不可，非如法炮制之药片所能了事。今日到者甚少，一因警报有预告，二则许多参加募捐演剧诸人均未来也。
　　午后睡一小时。三点至校。振公患疤告假，姚卓文、士楷、王伊曾来谈，将姚之货价-万四千元、汇费三千九百元、运费四千元、海关税一千元、旅费四千元及杂支等合二万九千余元定案，此项费用即加于货价上平摊，由姚出同益公司收条、发票，以便转卖于经济部或其他机关。五点借长望至子弹库打球。六点半回。
　　接楚白二函寄朱骝先、陈立夫、余又荪函气象所电王抚五函楚白函
　　
6月3日 星期二 遵   睛。晚六点雨，有雷。(晨J76° F，27.15"。下午的。F。
　　晚80 0 F ， 27.28" 。杨梅上市。
　　美国宣称战后取消中国治外法权。今日"六三"禁烟纪念大会。
　　晨八点至体育场，参与动员委员会所发起之"六三"禁烟纪念大会。事先贵州省动员委员会来令:"为禁绝烟毒，扩大禁烟宣传"，故有是举。据吴主席《花溪闲笔》有云:本省人口一千0 四十八万，面积约十七万九千方公里，平均每方公里只六千人。可耕之地五千三百万亩，占全面积20% 。壮丁一百七十万人，每人要耕三十-亩。本省死亡率:成人3% ，儿童240毛。为了开发人力，所以有卫生与禁烟三大政策。卫生经费二十八年七十万元，目前超出一百万元。禁烟有四年禁绝雅片计划，廿八年本为最后→年。禁种于廿七年已告成功，禁吸则烟民登记执照至廿九年七月失效，凡吸烟者应一例治罪。今日标语有:运输或贩卖雅片者处死刑;设所供人吸雅片者处死刑;吸食雅片限期戒绝，逾期复吸者处死刑。今日有二烟犯枪决，十烟犯游街。大会由孔福民县长主席，余演说十余分钟。晚询宁儿问渠在会场上听见否，答不闻亦不见，因有中学生站在渠之前面也。
　　在图书馆阅报。午后二点至文化街39 号开浙江同乡会理监事会。到陈正修、王永新、胡筋、王宝泰、潘凤、胡铭元、周益茂、周才康、周国瑞、胡天禄等，决定
　　
　　七月一日开大会，募流动金一千元。四点半至校。五点半回。王伊曾来。六点雨。
　　晚阅Conant 之报告。President James B. Conant (哈佛〕大学校长科南特1939 10 年报告， John E. W olff , Prof. of Petrography 岩相学教授沃尔夫于去年八月去世，年八十三; Charles Palache 告老; Conrad 为Professor of Geophysics 地球物理学教授，与H. C. Wallet 均暂在Harvard 哈佛。　　
　　
6月4日 星期三 遵   雨。晨69 吁，27.35"。下午昙。
　　士楷至湄潭。
　　晨六点起。松儿自昨起无温度，但有咳嗽而己，亦惟晚间→二次。八点半至何家巷。同济药房之主人周国瑞来换寒暑表，缘余去年在同济购表旬日后发现其不能用，因温度不确，水银能移动，去调而店员不承认。前日开会时与周国瑞言之，故来调也。今日测得中膳前余体温35.8°，脉搏54? ，允敏体温36. 1°，脉搏82 ，宁体温36.6°，脉搏74 0一点半至校。三点至柿花园一号，李振吾、王劲夫约茶点，请军令部译电人员训练班主任魏大铭、代理主任鲁君及蒋炳贤，到刚复、吴征铠、沈尚贤等。魏在军令部第二厅(情报)第四处(技术)为处长，与朱其清同事，专管敌人偷漏情报工作。
　　谓敌人之气象报告均自航空委员会之广播而来，又谓敌人以radio sonde 无线电探空仪测量我方之温度、气压，由飞机上掷下云云。训练班有近百人，学员三月毕业。
　　从前Blαck Chαmber 之著作者曾来该校教授两年云。该校创办三年，由武昌迁移来遵亦二年矣。五点半散。六点朱诚中来，允敏患胃痛，据朱谓神经系统之不消化五。
　　接允中函(知德国Fock 款一百九十八美金已汇出) 希文明片(赤水河发)
　　寄梅函 希文函
6月5日 星期四 遵   睛。晨69° F，27.30"。下午Hazy。晚77° F，27.20"。
　　今日重庆空袭逾六小时，城内大隧道发生窒息案，死者或称三千，或称八千云。张宝堃来。
　　晨七点半起。因晚间醒二次，故起来较晚。八点三刻至校。阅来往公文二三十件。上海包工戴君来。十二点至亨得利换表上玻璃，并配眼镜。遇周益茂与亨达利之周才康二人，皆部县人，且为从堂兄弟而在遵义同一行业营商。以近来百物之昂贵，一般人民衣食住犹虞不足，钟表店生意之清淡盖可知。特目前一表之价大可观耳，新货已等于绝迹矣。浙大募捐即在亨得利售票者，据云销路甚畅，亦得天之助，连日天睛，至三号天即雨，故步兵学校《国家至上》售票即远不及。
　　下午二点至校。刘奎斗来，言谓此〔次〕演戏三天，售票得三千九百元，而所费在八百元〔以〕下，故不及动员委员会规定之20% 。五点半借王伊曾至次东门外看工学院所建之工场，价二万元，共八十方，即每方二百五十元，系用木板屋顶者。六点馀回。下午允敏出外至胡家及波若等处。
　　接邵寿山阔、储润科函 杨守珍(储润科)函
　　寄钱逸云函 晓沧电(为询浙江赈灾募捐寄何处事)
6月6日 星期五 遵   晨阴，时有小雨，下午阴。72° F，27.23°。下干74° F。
　　今日工程师学会纪念日，在遵义展览。
　　晨五点半起。八点半至何家巷。作函数通。据王伊曾、马裕蕃云，本年头四个月平均每月用度在二十万，而收入每月不及十四万，故入不敷出达七十万元一年之多。前次向部呈请追加临时费卅万元，但经常费尤成问题，如今日湄潭、永兴索款一万元，即须从学生贷金内挪移矣。昨为购姚卓文货，又付去二万余元，故经费更形支细。
　　午后二点至协台坝子弹库看电机实验。中国工程师学会以大禹诞生纪念择今日为各地展览期，故各地实验室均开放。余仅至协台坝，未往川主庙与陆大，以路太远。观者络绎，尤以电话机为最触目。三点至校。四点半至图书馆阅《字林西报》。六点回。
　　元锡同乡会孙华等来，为招待毕业生晚餐。在现时抗战期中，此等事最为无聊，如单用茶点，可省费用数千元。晚阅Bernal 著《科学之社会应用》。谓英国人大学人数不过全体青年1. 9% ，德国3.9% ，法国4.3% ，俄国5.2% ，美国15% 。中国如以青年男女在19 22 岁作全体人口百分之五计，则为二千万人，而大学生不过二万人，则千分之一而已。
　　接梅儿
　　
　　六月→日函教部电湄潭电寄允中函(附致Harvard Alumni Association 哈佛大学校友会走杂志函) 又晓沧函邦华函廖茂如、周载之函储润科函
　　
6月7日 星期六 遵   睛。晨雾。晨68° F，27.15"。午79 吁，晚79° F。
　　晨王喜荪、刚复来。颜大有、苏步青来。为唐尚志写纪念册。
　　晨五点半起。七点半王喜苏偕刚复来，谈迁移下年度二年级问题。缘渠二人均赞成二年级迁湄潭，而振吾、迪生则赞成迁遵义，但实际如迁遵义则房屋不敷，木器须重制，所费比迁湄潭为大。颜大有来，拟在湄潭设办事处。步青来，为江希明夫妇事。
　　|接鲤生自美国寄与允敏书二本，-为Bartlett 著《小孩与幼童~ ，系民廿年出目书，迄今已十版;一为《莎士比亚乐府》。中午回。曾至水曲同街三号一转，知士楷于今日回。午后二点至何家巷。士楷自湄潭、永兴回，知徐季丹决离校，卢亦秋与之不睦;成汝基以四千元所筑办公室有拥倒之虞;华寿年作会计，各方均不满云。
　　三点在稚窝井寓中开行政谈话会，决定下学年助教以100 元起，教授最高加至420 元。校中每月亏负〈月〉三四万元，薪水一加则又须加一万元一月之亏负也。
　　决定下学年二年级迁湄潭，除电机、机械、土木二年级来遵义，理院及师范理组三、四年〔级〕去湄潭。六点半散。
　　本年一年级学生籍贯，计428 人，以江苏为最，湖南、安徽、浙江次，如下:苏82 ，湘70 ，皖63 ，浙绍，赣27 ，粤26 ，川22 ，鄂21 ，黔15 ，直9 ，桂6 ，南京6 ，闽5 ，晋5 ，其余辽、豫各3 ，滇2 ，察、康、热河、鲁、陕各一。
　　接贝时璋电储润科函宋楚白函吴士选函杭立武函生物系学生函(攻击张孟闻，具名者王祖农、陆曼琦、黄宗甄、张本华、朱润、徐学峙、王世泽、周本湘、倪晋山、应幼梅) 又接周鲤生寄允敏F. H. Bartlett Infants and Children ， 。收rd Shakespeare寄杨守珍函邵寿恫、贝时璋电
　　
6月8日 星期日 遵   睛。晨76° F，27.20"。下午昙。晚78° F，27.20"。
　　晨二点松儿奶后不睡，哭半小时。从今日起松儿吃奶自每隔三小时一次改为四小时，每日六次，晚间二点一次尚未革除。据BartleU 一书，则两星期即可革除夜喂，至多满月，可知松儿次数吃得太多。又书中谓，母新喂奶七个月至多五个月可以断奶。五个月小孩吃奶每次七日两至五日两云云。晨士楷来。王伊曾来。九点至何家巷。十点半借王喜荪、王序、涂长望打球。十二点回。
　　午后三点至何家巷，招待本届毕业生茶点。本届毕业者共约-百七十人，但有四十人为农学院毕业生在湄潭，故留遵一百三十人，女生十余人而已。首余报告本届毕业生为抗战年所招，即三大学联合考试，不久即上海开战，在天目山开学者。
　　四年来学校之流离颠沛，本班乃备尝之。余谓学校目前之缺点在于所授课程过于专门，而对于体育未曾注意。劝学生毕业后能不断努力，尤其能择一高尚嗜好，如读书即为高尚嗜好。世界杰作，吾人所读者极鲜，如能有间读好书，当引为终身快事。看好书如看益友，其目的不在于求有利也。欲求健康，必每人于每日能有一小时之户外运动始可。次请各院教授演讲，文学院晓峰，理学院刚复，工学院振吾，师范学院剑修演讲，最后蔡斡代表学生致谢。五点一刻散。
　　接钱源泉电周
　　寄梅(此函于次日交胡院长)寄钱源泉电
6月9日 星期一 遵   睛。晨76° F o 晚82° F，27.30"。
　　晨王永新来，为浙江同乡捐款，余捐五十元。晚叶左之、黄秉维来。
　　晨六点起。八点半至校。阅新收到之《哈佛大学同学会报》及《英国之海陆空军》一书，其中述战斗巡洋舰Hood ，谓此船虽称巡洋舰，实与战斗舰无异，装15" 口径炮八尊，且速度为31 海里，而竟为德国碑士麦号所沉，查傅士麦号于1939 年二月始下水，故较Hood 为新，且大炮口径亦相似。Hood 之载重为四万二千吨， f卑斯麦在五万吨以上，故报载Hood 为世界最大之战舰，非也。英国尚有Nelso飞Rodny等，均较Hood 为轻，但炮较大云。
　　十点半至播声电影院作纪念周，请任美锷讲"欧洲东战场之形势"，渠认为德意轴心食粮仍成问题，而石油之需要则不甚迫切。十二点半回。中膳后睡一小时。
　　房东有一小猫，象养数日，今日忽至楼上，不肯下。午后作函数通。五点半回。膳后八点叶左之、黄秉维来，渠等来此为迁移二年级至湄潭事，希望二年级能不去，余谓此事须与季梁作-接洽，因文二不去，则师院文组二年级亦不能去，实际如依星期六之议决案，则湄潭下半年将有526 人，男生465 ，女生63 ，如此则四座男生宿室均住学生，单身教职员即发生困难，而遵义则自今年之641 人减少至549 人，如文二至遵义则此间人数不减，而湄潭可减少八十人云。
　　接高尚志函 楚白函附刁钦奎函 梁庆椿函
　　寄徐季丹、高尚志、宋楚白函
6月10日 星期二 遵   雨。下午睛。午后8°。 F o晚张孟闻来。
　　晨六点起。八点半至校。接希文自四川叙永来函，知其于
　　
　　六月三日达叙永，为联大一年级所在地，故余复函嘱往晤蒋硕民与程毓淮。士芳来函，欲在湖南谋事，余嘱士楷作复函。十二点回。午后睡片刻。楼下房东养二小猫，一狸奴，一则黑黄白相间，常在楼上。猫身多跳虱，故常觉痒，但鼠患从此可绝迹矣。
　　三点半至图书馆。阅五月廿六《字林西报》有关于Hood 被击沉消息，在Greehland 格陵兰附近云，而"1卑斯麦"则已逃往海岸，为飞机寻获始轰炸，始再入大洋而被击沉云。又Lytton 有一演说，述目前德意二国之强盗行为，实由民廿年日本在东三省开其端倪。诸凡国际上最不名誉之行为，日本均冒大不题以行之云云。
　　五点半回。晚张孟闻来，谓生物系二、三、四年级学生十人联名攻击，乃由教员从中主使，虽不明指，但其意似指谈家桢。且谓学生中张本华(张宝堃之侄)实有主使嫌疑，渠必欲查究。余谓此事查究亦不得结果，因学生不肯直接告发主使者为谁也。
　　接士芳、希丈函 储润科函
　　寄希文函(希文寄叙永) 蔡邦华函 杨其泳函
6月11日 星期三 遵   晨雾，日中晴，晚雨。72° F，27.30°。桃子上市。
　　晨六点起。八点二十分至何家巷。今日将本届毕业生名册报部。计共161人，女生十)人，其中苏籍者62 人，浙江50 人，江西九人，湖南、安徽、广东各五人，福建九人，广西三人，湖北、贵州、南京市各二人，山东、河南、吉林、云南、上海市各一人，与今年一年级比则一年级生中湖南、安徽大增，四川、贵州二省亦增加，但苏、浙、闽人数则大减。毕业一班中七学期平均成绩在八十分以上者有裘克安、范祖珠、周恩济、胡玉堂、程开甲、杨士林、何藻善、沈家楠、田致和、蔡思齐、黄宗麟、赵善成、沈善炫、李鉴生、钮因美、唐福圃、王灵芳、王培损等十八人，而以沈家楠85.6 、程开甲85.3 为最云。
　　午后二点至校。阅赵九章著Radio Sonde {无线电探空仪》与岛的rded PressureField {滞后压力场》二本。四点回。至子弹库打网球，遇外语班吴君及振吾，今日失去网球一个。据吴云外语班主任吴霖泉己辞职，以步兵学校之咸君继任。咸系北方人。六点至柿花园一号洗浴，遇王则甫，知其于一二日内将赴滇结婚。六点半回。晚阅J. M. Spaight The Sky is the Limit: A Study 01 British Air Power {天空就是极限一一对英国空军的研究》。
　　接吴士选函晓沧电贝时璋电卢温甫函高践四函梅儿函寄周鲤生、徐季丹、彭百川函宋公楷函　　
　　
6月12日 星期四 遵   晨阴76° F，27.22°。午后76 吁，27.20"。雨(二点)。
　　晨六点起。八点半至校。阅《哈佛大学同学会会报》九期中有教务长之报告，知行政方面采取student council 学生会之意见颇多，查council 与浙大之〔学生〕自治会相若。据年报所述，则council 所注意者为学生之选课问题及膳食问题。谓目前哈佛大学之选课办法，不能使学生对于学问有统盘的概观，此在哈佛大学学生已有觉悟，而我校学生则初尚元此等觉悟也。
　　寄贝时璋函，为学生攻击张孟闻及江希明要求加薪等事。接雄弟函，知二姊去湘乡后，又与六嫂大闹。中国大家庭制度容易发生纠纷，不图小家庭亦仍姻坦之争执。六嫂为人极悍，往往假婚丧大事从中渔利，即此次外婆张仪孝堂老人之丧事，何必要如此排场，用钱至一万三千余元，真是封建思想，而结果仍是一场不高兴，此可为费钱于葬事者戒也。
　　午后二点至校。阅卅年度追加预算，计追加七十余万元，而追加临时费三十万尚在外。近来米价遵义亦大涨，二星期内自每斗十九元至卅元，故教职员薪水非普遍增加不可。
　　接晓沧电余又荪函雄弟函彬彬明片雄弟、骝先、剑修、杨守珍、石延汉函吴世瑞、吴士选函寄梅儿函志希函晓沧电贝时璋函温甫函楚白函剑修函俞大维函
　　
6月13日 星期五 遵   晨雾。晨72° F，27.20"。下午昙。晚76° F，27.15"。

　　遵义有所谓寿带鸟者，常以五月初来，六月常见之，其鸟蓝头红身长尾，大如白头翁，尾长可二尺。上海寅记营造厂戴云啸来。
　　晨六点半起。八点半至校。十点至图书馆。阅新到三月份Reader's Digest < 读者文摘》。中有一文关于英国维持战争之困难，谓目前英国进出船只年约→千八百万吨，此与战前相似，但因欧洲供给之减少，澳洲与印度货物之须绕道好望角，以及速度之减低，而国内需要之增加，一千八百万吨一年实不足用。德国潜艇沉英轮，数年可五百万吨，而英国所能补充以及借于美国及征用商轮，荷、丹、比各国船之在美国者悉交英国，尚不及三十万吨，故英国粮食问题极为严重。去年毕业〔之〕何梁在英国利物浦有来函，谓抵英后，食物有限制，晚间灯火管制极严云。
　　中午回。二点借允敏至刘裁缝处，嘱作一府绸中山装。刘系随斯大自杭州来者。据云时间须一个月，工钱卅元，料一丈四尺云，以价昂未果。至何家巷阅《英国之军备》一书，始知德国磁性水雷之'性质。英国用铁丝包于轮身外，而通过电流于丝网，使轮失其磁性，则水雷即失效。六点回。七点长望借其小孩来谈半小时。
　　接朱沉浦电(为石坚白在新站受伤) 金鑫函梅函张志澄中国教育会书寄彬彬函刘学志函希文函稽万藏、曹咏川函
　　
6月14日 星期六 遵   晨雾。晨72 吁，27.10"。午80 o F o晨晓峰来。
　　晨六点起。八点半至何家巷。晓峰来谈《思想与时代》社之组织。此社乃为蒋总裁所授意，其目的在于根据三民主义以讨论有关之学术与思想。基本社员六人，即钱宾四(穆)、朱光潜、贺麟、张荫麟、郭洽周、张晓峰六人。主要任务在于刊行《思想与时代》月刊及丛刊，与浙大文科研究所合作进行研究工作。月刊定七月起发行，每月由总裁拨七千五百元作事业费，其中2500 为出版费， 1500 元为稿费，编辑研究2000 ，与史地部合作研究1500 元。据晓峰云，拟设边疆、气象、南洋、东北四研究计划，补助文科研究所之不足云。
　　今日宝兴开车自新站回，知石坚白翻车伤腿，人桐梓医院疗治。据朱1元浦来函，谓其购私票上车，至翻车始发觉云云。朱并谓渠劝石乘车往松坎疗治，而石必欲回桐梓，以闵定芝在桐梓云。午后回。膳后睡半小时。三点至校。四点开行政谈话会，讨论下年度学历及毕业生不愿加入统考等问题。六点散。晚阅《哈佛大学同学会会报》。
　　接程纯枢函贝时璋电接加州大学函朱沉浦函朱炳海、吕炯、姜伯韩函寄姜伯韩函
　　
6月15日 星期日 遵   晴。晨76 吁，27.10"。午84° F。
　　英国下院外次在下院发表于远东恢复和平后，根据互惠原则，交还租界，废止治外法权云。
　　晨薛次莘、狄君武(膺)、李晋侯来校。国文系三年级生刘操南来。晚欢送毕业同学游艺会。
　　晨六点起。八点至校。未几薛次莘、狄君武及西南公路局副主任李晋侯来校，知渠辈方自重庆去贵阳。谓五号空袭重庆，发生城内大隧道窒息案，死者或云三千或云八千人。由于大隧道不甚透风，空气不流通，又以秩序不良，有一门被关塞，电灯泡被偷，人隧道者拥挤，后者挤前者，使不得转动，以致肩摩踵接，故即觉空气不良。人内以后，亦难外出。闻死者小孩较少，少壮体健者较少，靠近墙壁而有水者较少，吃雅片者较少?云O 因狄君武欲晤陈剑修，〈与〉遂借彼等至经历司街十号剑修处，并召黄尊生来，与彼等一叙。
　　回寓。李裁缝来，做府绸制服一套，〔做〕工连夹里二十二元。士楷来。又丁荣南、刘操南来。刘现为《浙大学生》之总编辑，近得政府每月四百元之津贴，始能恢复出版。第一期稿已收齐，不日向贵阳《中央日报》社付印矣。刘谓本校学生分二派:一为埋头苦读不问外事之学生，一则专门喜弄笔墨自命为前进之学生，此辈不切实际，言论空泛，两者俱失云云。午后至新、旧老城各处纸店询问宣纸，因通伯为其姊央丰子，t岂绘一佛像。跑遍新旧二城，卒于何家巷口一石印铺得之。长六尺，索价十八元，战前值价五角而已。
　　接虞振镛函
6月16日 星期一 遵   晴。晨8°。 F，27.10°。午9°。 F。
　　上午纪念周杨耀德讲"学术兴趣"。
　　晨六点起。昨晚睡不佳。因五点赴遵义师范，全体在遵学生聚餐。菜较去年为丰，以本年校中另贴每生一元之费，加教职员之捐款，故费稍裕。膳时天气较去年为热，以去年天雨，而本年天晴。膳后参观宿舍。此地系借遵义师范十六间屋，但遵师自杨友群长校后，屡来索还。余鉴其校中需要，亦不能以便利本校而长此借用，故下学期势将归还，惟膳厅、厨房系另建，故拟继续假用。八点始开欢送毕业同学游艺会，到者几达千人，自治会代表周勤文主席。余述游艺会之意义不在于三四小时之取乐，而在于养成客观之人生，如处于彗星1940C 的地位以观宇宙一样。
　　次各院均有教授代表演讲，季梁、建功、洽周与劲夫，季梁尤滑稽。次为歌咏、两粤音乐与话剧《野蛮人》。时已十点半，余先回。因天热，故至一二点始能寐。
　　今晨纪念周，请杨耀德讲"学术兴趣"，关于学术焦点来源等问题，到者寥寥。
　　午后二点半至校。五点半回。今日秤得余重106 磅，允敏99 ，宁64 ，松十四磅连衣。
　　接蔡邦华函晓沧电寄梅函丰子恺函又宣纸
　　
6月17日 星期二 遵   晨睛，未几阴，十点大雨。晨82°F，27.05"。
　　下午二点又大雨，三点止，四点后又有微雨。晚81 0 F ， 27.08" 。
　　晨虞振镛来。梁庆椿、任美锷赴重庆。
　　晨六点起。仍极闷热，但有阳光，预料其必雨，因昨雷雨不大，但风尚烈而温度不低减，可知冷空气尚未至。十点果大雨倾盆。虞振镛来，谓此来系视察本年粮食现况，自贵阳至遵义一带，未下种之稻田千不及一，贵阳附近亦不过十之一二。故以全省十之一成计，则为一百二十万亩，少四百八十万担谷子，但可种杂粮四百四十万担云。又谓贵阳本地人原来只十之四吃米，十之六吃杂粮。近三星期黔北米粮骤贵，由于贵州省政府自六月起，每公务人员发三斗米，二斤盐，公役二斗米，一斤盐，但此法于六月底始可实行。向来公务三千人之粮食均由省府自各方载运供给，本月忽停止，于是贵阳增加三千家购米。米粮一贵，军队扣米，乡人裹足不前，以致愈弄愈贵云。现贵阳米价卅余一斗，斗二十余斤。贵阳医学院等学生均吃两餐稀饭-餐饭→天云。渠劝学校自购设备磨米。
　　十二点回。膳后睡一小时。又大雨，湘河水发红，但并不涨多少。三点至校。
　　四点至柿花园一号，王伊曾约外语班教官许穰均及复生庄胡颂翰茶点。据胡云，遵义士绅囤积粮食颇多，如新城公会喻界凡、尚节堂胡宪之等虽以慈善团体为名，而实多操纵居奇，其囤积之数与账目均不公开云云。又谓遵义向无消费合作或生产合〔作社]，但有借款合作金库数目颇多，共有八十余合作社在乡间，年放款卅万元云。六点回。
　　寄舒鸿函 贝时璋函 王劲夫、储润科函 蔡邦华
6月18日 星期三 遵   晴。晚8°。 F o晚约虞振铺晚膳。
　　晨六点起。昨晚松儿竟夕未吃，直至晨六点进食。八点王伊曾来。八点半至校。近日院中鸟类甚多，寿带鸟、白头翁、黄莺、百舌、八哥儿等均在此造巢。百舌一对在南窗外一树上造一巢，高离地只-丈，有三雏己孵化，晨夕公母二大鸟轮流觅蜓蚓，他鸟有近巢者必起击之。寿带鸟虽小，亦常与乌雅、喜雀相奋搏也。
　　上午四年级学生代表蔡骋等来谈。渠等以教部规定毕业生须加考一、二、三年级读过重要科目三种，前以中大学生之发起联盟抵制，但以教部决意要如此办理，厦千来函谓中大学生已定二十起总考，故阵容巳破，各校亦势在必考。余并谓如不考总考，则不要文凭与学位而已。但渠等又要文凭，故学生之争执，必失败元疑。
　　午后睡一小时。二点至校。四点至图书馆阅《宇林西报》及Nαt切n { 国家》。
　　六点回。至柿花园一号，约虞振镛晚膳，到刚复、迪生、振吾、王欲为、何增禄、李相勖、季梁、王喜荪诸人。虞此来系视察各地生产，拟由湄潭、凤岗、思南转绥阳而回遵，约须三周云。
　　接贝时璋函文学院函永兴浙大函高尚志函许鉴明函陈叔谅、吴士选函晓沧电教育部电黄厦千函寄彭石年、苏天行函(苏库长) 朱晓寰、吕蔚光、宋楚白函黄厦千函钱钟韩、王毅侯
　　
6月19日 星期四 遵   睛。晨79°F，27.20"。晚83 吁，27.15"。
　　钱源泉自重庆回。晚储润科、胡建人、朱正元来寓。
　　晨六点起。八点半至校。浙大本年一至四月每月所用平均在二十万元以上，而校中收入连各种临时费在内，每月不过十四五万元，故入不敷出，月达四五万元之巨。与会计处马主任商，拟本年度追加预算八十万余元，其中建设费占三十穴万元。此件交由钱钟韩带渝，因渠以资源委员会有事接洽，须往〈沪〉〔渝〕一行也。
　　阅任美锷著英文稿《中国钢铁厂之地理环境》一文。
　　中午回。午后睡一小时。二点三刻至校。王喜荪、士楷〔来J.为校工加薪事。
　　现湄潭、永兴、遵义三处之工人达三百五十余人之多，每月工资在万元以上，而龙泉尚不在内也，故来年永兴必须放弃，可省一处之费用。
　　钱源泉自重庆回，知联大题目迄未寄到，并知联大确有津贴学生旅费之说。浙江为浙大发源地，如浙大分校为联大代考，而联大可以出旅费津贴，但昆明、重庆学生浙大不能出旅费，是使联大取得-极大便利，甚为不平，故余决意浙大分校不为四校联合招生矣。钱源泉又谓五日防空壤之惨剧死者七千余人，以壤之门闭不得出之故。警报自下午六点至晚十二点，若干人于翌晨取出幸得活云。又谓重庆天气甚热，终日流汗不止。
　　五点至游泳池一行。因。晚膳后借允敏至涂家。
　　接晓沧函 罗志希函 温甫函
　　寄王毅侯电
6月20日 星期五 遵   晴。晨78° F。晚82° F，27.20"。
　　晨储润科来。胡建人来。下午开行政谈话会。
　　晨五点醒。六点起。作函与吴士选，决意不就中大校长，并嘱转致意教部部长立夫先生余不得不回研究院之苦衷。同时函朱骝先院长，告以士选已有来函，谓立夫有调余长中央大学之意，余已决然谢绝。嘱3留先与立夫交涉，任余辞浙大职务，否则余只可辞研究所所长一职。
　　八点至校。储润科来谈，据云永兴有充满商场空气，故教职员多有经商者。职员中如许国容、许侠武、竺士樵、冯镇、张医生之妻均合伙开饭店。最近因士楷之劝告，于阴历端午盘与他人，而阮性戚则至今尚开饭店，此种空气绝非大学所宜有。
　　渠对于高尚志办训育尚推许，谓其胜于陈柏青。储本人欲辞一年级主任，推孟闻自代，余谓孟闻口不择言，且教书亦为学生所不喜，极不相宜。建人来谈，湄潭新宿舍将落成，定期接收。宿舍五幢，连膳厅共包价十一万二千余元。其中扣供给术料等四万元，实付约七万元，木料·…. .工资等约费二万元。
　　中膳后睡一小时。三点至校。四点开行政谈话会，讨论四年级统考问题，现贵阳医学院、重庆大学、四川教育学院均已先后( ? J 。中央大学，据厦千来函，亦定二十起总考。而本校学生尚未接到中大复电，故仍取观望态度。次谈及迁移问题，余主张理学院三、四年级留遵，二年〔级〕集中湄潭，与刚复言语中发生冲突。六点〔散J.心中大不悻。
　　接吕蔚光函赵九章函金静惹函卢于道函寄吴士选、朱骝先、王毅侯函任叔永函
　　
6月21日 星期六 遵   晨睛，晚十点后雨。
　　中国与英国外交部换照会，定缅甸与云南之界线，改正光绪廿年之条约。) 11 中近患旱，北砖于廿日晚起大雨，至今晚止，得五十余公厘。展周维干来。瑞士小羊三只由重庆带至寓中，即去湄潭。
　　晨五点馀起。何增禄、朱正元来，为迁移物理二、三年级分离困难事。八点半至校。周维干自重庆来，据云桂林之无线电机制造厂于去年受资源委员会电工器材厂之波及，亦遭焚如。因房子均系竹木所造，故廿分钟以内均已遭回禄。幸新厂当时已在创造，故机器损失甚少，渠此来系觅本届电、机二系毕业生赴厂任事，决往者甘石泉与沈家楠。
　　十二点偕周维干、王劲夫、沈( )、李振吾及王伊曾在"成都"中膳。膳后王伊曾乘周车赴筑。二点半至柿花园一号开校务会议，到蔡邦华、陈家祥(代)等三十余人。首由余报告经费竭蹦状况，入不敷出，自一月至四月每月四万元，收入月十四万元，支出月廿万元，故拟向部追加预算八十万元。次及囤购粮食与制校歌、学生近来成绩之坏等各项报告。次荩谋报告统考与学业竞试等事，此外振吾代表预算委员会、储润科均略有报告。决定下年学历，今年十月五日开学少十三开课，七月五日放假。八点半晚膳。膳后继续讨论预算委员会，至十点散。
6月22日 星期日 遵   晨雨。晨77° F，27.20"。下午雨。晚77 吁，27.30"。
　　下午士楷借蔡邦华来。包工李春记逃避不见。院中梨树上百舌鸟巢堕地，死二雏鸟。
　　晨五点馀即为松儿闹醒。八点至何家巷办公室。八点一刻至学生膳厅，与四年级学生谈话，劝渠辈参加毕业考试，到枣谋、振公、刚复、振吾、季梁、迪生等，到四年级生一百四十人。首由余申述总考在德、法、英、美之情形。去年毕业总考，因教育部令到稍迟而延缓，今年教育部势在必行，故校中虽去呈请延缓举行，但未准，故惟有举行之一法。自明日起，举行学期考试，不参加者不能得学分。下月三、四、五号举行一、二、三年所读基本科目〔考试〕，不参加者不能得学位。
　　次主主谋报告。学生蔡弹等对于荩谋不尽了解。次迪生、振吾、季梁、刚复均有演讲，季梁讲时尤诚挚动人。学生方面讲者解俊民、沈自敏、陶光业、孙祺茎、呆学炳、范祖珠、丁兆琪、胡玉堂等均发言。孙祺茎以为校中将于明日学期考试作为总考邀功，余告孙祺奎谓此等作用非吾辈所欲为，其行为至卑鄙。孙尚欲有辩，振吾骂其向来品行不行。十点半，余等先行，由学生自行讨论，结果参加学年学期考试，但对于一、二、三年时代所读用于考试作观望态度。
　　中膳。回。十二点半至经历司街晤剑修，借剑修至播声电影园，请剑修作学术演讲，题为"战场心理之研究"，自一点廿分至二点五十分。三点回。士楷、邦华同来，谈至晚膳，留蔡在寓晚膳。
　　接希文函上海学生戴良函又接卢亦秋辞职函
6月23日 星期一 遵   昙。晨77° F，27.25°。晚8°。 F，27.20"。晚大雨，寻止。桃子、杨梅大盛。
　　苏德宣战。钱钟韩去渝。中午联大学生陆象贤来。
　　晨五点醒。六点起。上午八点半至校。十·点半作纪念周，请子弹库库长苏天行(绍文)讲"高射炮与防空"。氏谓在上次大战中高射炮于三千发子弹中只能打中一飞机，现则在四五千公尺高度于二三百次中即可打中。普通所用为7.5 cm ,但军事机关如堡垒兵工厂旁则用10.5 cm ，射程高至14.5 公里，故称同温层高射炮云。
　　中午回。睡一小时。三点至校。储润科、胡建人均欲辞职。储以前日校务会议中振吾批评一年级秩序不佳，即贴无头榜、教员做买卖之类，因此类责难，储认以为不堪忍受，故欲立即辞职。建人亦以振吾等对于湄潭校舍过于夸张而不满，亦欲辞职。余均挽留之。
　　今日得德国侵苏联消息，以德国垂涎乌克兰之五谷也。近顷德、土订立互不侵犯条约，实为德国侵苏之先声。亦犹俄、德之订互不侵犯条约，为德国侵波兰与英、法开战之先声也。然土国若有远见，应于此时加入英、美作战元疑。今日将追加预算稿阅过，由邮呈部，追加数为经常费五十三万二千余元。德国击败波兰费时三星期，自攻马奇诺防线至人巴黎仅六星期，而俄国攻董尔芬兰三个月始言和，故德兵抵俄京至多三月。
　　昨晨雨后，硅窝井九号院中梨树上百舌之巢忽落下。余于会学生后回寓，不见巢，颇惊异。允敏下楼视之，覆巢之下，一雏已压毙，一则奄奄-息，二雏尚活，为置一篮中，重放回原处，母鸟亦不久又来哺。
　　接楚自函吴士选、蒋志澄函张平群函彭石年函王之耀函寄希文函梅函电
　　
6月24日 星期二 遵   晨昙。下午三点半雷雨。晚79° F，27.15"。
　　上午季梁来。又晓峰来。
　　晨五点醒。六点起。见百舌雏鸟在篮中长得不少。原放人之二鸟，一小鸟因覆巢所压，故己毙于篮中，余二小鸟则时时受母鸟之哺，公鸟亦取蚯蚓甚忙。八点半至校。晤建人，嘱其弗辞筹备处职务。寄函应尚能，嘱为马一浮前年在宜山时所制校歌谱曲。但此歌词诘屈聱牙，余终嫌其不顺口，因丰子恺不愿重制，故余作函于应尚能，嘱试为之。
　　今日广播消息，知德军在一千五百公里苏联边界上侵入，并在波兰占据三城。
　　此次之战争，苏联显未有十分之防备，故其初苏联必败而大受损失，但以苏联土地之广大，德国消耗必多，最后胜利殊难逆料。以希脱拉之无信义，从此可以昭示世人，最后谅必失败无疑。因丹、比、诺戚、法、罗诸国乃屈服于淫威之下，非心悦诚服者也。如前方一有不利，则德国势必瓦解无疑。日本目前取观望态度。
　　今日为周家乾、沈家楠各书数语。晓峰来谈四年级生不考总考事。
　　接王毅侯电 胡伦清函 顾金甫、孙潮洲、梅儿函
　　寄吕蔚光函 程忆帆函 应尚能(附校歌)、卢亦秋函 张孝骞函 王毅侯函 钱钟韩电 寄罗志希函 各院院长催发聘书卢于道函
6月25日 星期三 遵   晨雨。晨76° F，27.20"。晚79° F，27.18"。

　　晨五点起。作函数通。八点半至校。约乔年、程初与劲夫三人来谈关于电机、化工、土木最少消耗每学期之数。电机、机械以柴油为大宗，每系均需一吨半一学期，每吨代柴油在目前价为五千。次则金工场每人用铁十磅，每磅价四五元，以二百人计，即一万元。化工实验需酒精，每学期二百五十加仑，每加仑二十元，即五千元。土木须水泥四五桶。此其为四系最要之件，余如零碎杂件尚不在内。
　　中午回。两点至校。今日发本月薪水及上月米贴，计每人十一元余，故余家得64.90 。本月以米骤贵，每人终在二十元以上矣。二点半至图书馆。阅Amerasiα《美亚》杂志，其中该杂志主笔Joffe 有一文讲中国，谓不久倭寇仍取和平攻势，其开条件为日人退出中国至卢沟桥事变以前之状况，但须驻兵于海南及沿海数岛，中国加入德意日轴心，日本承认东三省中国之宗主权，但中国承认日本在东三省政治与经济特殊地位。并谓何应钦已有允意，故人称之为中国之贝当，汪精卫为中国之Laval 赖伐尔。此种传说恐系共产党之谣也。又Yale Review (耶鲁坪论》有关于司丹林〔斯大林〕一文，谓俄国军备极差，难当德国一击云。〔补注:汪精卫不久变成汉奸?何应钦向来媚日，何得称为谣言?)接胡春藻函文通书局永丰纸厂主人华问渠(华延厘之子)函寄雄弟函梅儿函叔谅函涂翔甲、高尚志函
　　
6月26日 星期四 遵   晨阴，日中晴，晚有雹子声。晨76° F，27.20"。

　　王伊曾因。
　　晨五点起。八点馀至校。闻振公云，四年级生近得中央大学四年级生函，谓该校决计不考，并宣誓决计不参与一、二、三年级学程考试，并约其他各校共同拒考。
　　余谓在校之四年级生在泰和时曾经宣誓于国民公约，而国民公约条件第二条为不违背政府法令。诸生既有宣誓在前，现又违背宣誓，而另立一宣誓，更有何用?且拒受一、二、三年级学程考试，乃无关宏旨之事。如四年级生可以因此反抗政府，则商人即可因加税而反抗，壮丁即可〔因〕抽丁而反抗。教育政策，国家自有权衡，决不能因此而中止。
　　昨日王仁东接上海杜光祖来函，谓在沪华生电厂深滋不满。告余与振吾商，拟异以机械系教授兼总务长职，月薪五百元，旅费五百元。中午四。阿牛将院中篮内之小百舌敲下，不知何故，余瞩其再放人。四天之间，小鸟己毛羽甚丰，其中有一只并可飞距离矣。接丁炜文与季锡五结婚通知，出于意料之外，因炜文矢志不结婚，又与童为好友。今兹数千里外竟得良偶，亦快事也。得北平研究院徐旭生函，谓将有大著出版，计数十万言，欲收余《尧典四仲中星考》一文在内，余允之。下午房东约允敏晚膳，未往。
　　接徐旭生、玉伊曾、孙逢吉、宋楚白函三民主义青年团电炜文与季锡五结婚函(定
　　
　　七月七日)萧叔纲函刘英士函接丁寄顾金甫、王之耀、杭立武、徐旭人寄三民主义青年团电王仁东函教育部催款十万元电吕蔚光函萧叔纲、蔡作
　　
　　屏　　
　　
6月27日 星期五 遵    睛。晨78 oF , 27.10"。
　　晨王仁东来。今日为松儿拍照片四张。晚戴浪来，为余所斥。
　　晨六点起。八点王仁东来。余决请杜光祖来校为总务长兼机械工程教授，月薪五百元，但杜对于行政事恐不甚愿，来校之机会极少耳。昨季梁来谈，其夫人在护得肺病，余初劝其夫人借徐宽甫同乘飞机由香港至桂林或韶关。昨闻宽甫与其夫人己由上海出发，此机缘遂失去，使季梁进退维谷。若不去沪则不安于心，去沪则来回费用极大，若由港乘飞机尤甚。
　　八点半至校。作函与晓沧，告以能去龙泉分校之教员目前已定者，为测量张树森、化学程延庆、动物董幸茂、地质张廷玉、文史余绍宋，此外尚有校本部陈仲和、陈嗣虞、陈豪楚均愿往，而校中不能放。
　　中午回。刚复夫妇来。总务一职刚复荐朱皆平，习土木，现在正中书局云。三点至校。四点至子弹库，借王序、涂长望、李振吾打球。六点半回。子弹库苏库〔长〕现可让出地点，为气象测候之用。最近气象所又让美金值215 元之仪器与浙大史地系。余嘱长望能于
　　
　　七月一日起开始观测，则遵义始有纪录可与湄潭、贵阳相比较矣。
　　接Jl森扬函寄林天兰函孙潮洲函郑晓沧函杜光祖电宋楚白函
　　
6月28日 星期六 遵   晨昙。晨79° F, 27.10"。

　　中午雨。晚晴80 。F ，27.10飞中午周仲奇来打霍乱防疫针。下午开行政谈话会。晚涂长望来。小百舌鸟出巢。
　　晨六点起。八点半至校。招吴征铠、何增禄、王季梁诸人来，谈关于迁移问题。
　　季梁主张理及师范将来去湄潭。渠于明日赴贵阳，余托其接洽招生考试地点。吴征铠来，对于校中学生化学用品任意乱用，甚至将酒精取出作为私用，一方由于管理之不良，一方亦由于学生之不守纪律。何增禄，渠意理化三四年级非必与二年级在一起，但必须全校二年级在一处。
　　中午四。膳后睡一小时。三点至柿花园一号开行政谈话会，到李相励、季梁、刚复、迪生、振吾、振公及士楷。通考事，决定函各系系主任，劝告本届毕业生参加，规定新聘教员距离在500 公里以外者，多支→个月薪，一千公里以外者，多支二个月薪己上海、香港亦以此为例。推定振吾、振公、晓峰、舒厚信、陈剑修、邱仲廉、王季梁为学生暑期工作指导委员会，出版刊会由总务处接洽发售地点。切iI导方面报告两事，一县政府报告外文系之学生朱华锋在外租房间，藏大小女眷，县府认为有挟妓嫌疑。又学生金乃昌有放火嫌疑。七点散。晚膳后长望来谈。
　　接丁炜文、郑子政(介绍潘孝硕、萧治渭)、朱炳海、高尚志函忧菇斋函寄Jl森扬函
　　
6月29日 星期日 遵   晨昙。晨77° F。下午89° F，27.10"。晚81° F。
　　上午王伊曾、士楷、晓峰来。下午黄羽仪太太来。
　　晨四点馀松儿即闹。五点馀起。早餐时允敏大不快。八点士楷来。余于九点馀至校中。接翼如侄女邵秀林函，介绍其姊来浙大教英文。又化工教授孙君立来函，允于下学期来校。又严振飞来函，知江苏江北盐城一带为国共敌伪三方争斗出没之地。渠四年来在裕华测候所苦心主持，煞是难得。接晓沧函，知其妹在碧湖病故，余l即作函慰之。回。晓峰来，欲将一、二、三年级学程部份之统考移后，由各系分别举行。余告以此事不能再延期，如三、四、五三天不考，余将提早赴重庆矣。
　　午后作函数通。三点至次东门看学生游泳，拍一照而回。今午天极热，略行动即汗流泱背，但房中尚只89 。F ，闻重庆达104 0 F ，则真酷热矣。余雅不愿于此时人渝，但时势如此，不得不尔矣。三点半回。黄羽仪太太来，并以羽仪著《儿童心理学》相赠。
　　晚膳后，六点三刻至遵义师范后进膳厅，开理院师生谈话会。到学生五六十人，教职员约卅人，刚复主席。余述科学研究之重要，次步青、何增禄及吴征铠均有演讲，江希明适在遵义，亦说数语。学生解俊民亦提出意见。余对于大学在目前之应注意研究更提出数问题。九点馀，余与吴征铠先出，尚有余兴未及参与。
　　接邵秀林(卫生署)函张孝骞、蔡作屏、晓沧函 严振飞函 孙君立、梅儿函
　　寄丁炜文函梅儿函 楚白函又汇丁洋五十元 张宝堃、严振飞函
6月30日 星期一 遵   睛。晨77° F，27.10"。午91° F。晚82° F，27.05"。
　　胡颂翰借其子步云来。学生陈德清来。费香曾来。今日阴历六月初六，允敏坐日。
　　晨六点起。今日温度极高，午后自二点半至六点竟达91 0 F ，为本年最高峰也。
　　本月雨量仍嫌少。据叶纪元视察各区粮食报告，谓水田只十分之八插秧，其余正待下大雨云。又谓遵义人口五十万，年须一百五十万石。余疑此数不确，一个人每年一老石(300 斤)已足，不必三石也。接厦千、蔚光来〔函J，知本月甘一四两日北碚降水120 mm ，而沙坪坝则达150 mm ，故J 11 中雨已充足，不致患旱。厦千函中并提及中央大学毕业班学生宣誓不加人通考，后经教部严厉执行，将中大航空工程系为首学生数人开除，结果均加入考试。因之本校再昕中大指挥，自误误人实太不值得矣。
　　上午胡颂翰借其子胡步云来。中午回。睡一小时。费香曾来，知其于六七号将动身赴韶关，乘飞机至港转沪。同行者迪生赴沪，黄尊生赴韶关。三点至校。学生陈德清〔来〕知其外甥金乃昌发疯。〔金〕于日前以借款不遂，竟欲在十五教室放火，时已晚十一时，幸为人所见，得救而止。
　　接希文明片晓沧电(介绍农院高季征) 周学普电黄厦千函吕蔚光、王毅侯、储润科、么振声、易明晖函寄梅又函彬彬函希文函罗志希电胡步曾电吴士选电子政函蔚光函寄卢咀甫函易明晖函　　
　　
7月1日 星期二 遵    晴'0晨76° F。午91° F。晚88° F , 27.00"° Fr.Cu ,NE , Slow o

　　晚郭洽周来。
　　晨六点起。八点半至校。接罗志希电，知中大已于廿六号统考毕业生。昨厦千来函，知教育部明令毕业班学生非加入通考不可，后将中大为首滋事航空机械班学生开除若干人，结果全体加人考试，一场轩然大波从此平息。本校学生闻之，自必激昂之气为之稍杀。余尝告学生，谓参与统考乃个人之事，如一人在良心上不赞成通考，则不论于己之利害如何冲突，即不应加入统考。如人云亦云，以中大之马首是瞻，至不足道矣。迪生来谈。又下午学生自治会代表周勤文〔来J，余告以学校必须执行教育部法令。
　　中午回。睡一小时。三点至校。作函与允中、杜光祖，交与费香曾带沪。费与迪生、黄尊生等于七、八号赴韶关，余嘱香曾至沪约杜光祖、毛掌秋、潘承听等来浙大。昨得翼如侄女邵秀林自重庆卫生署来函，谓其姊秀敏现在东北大学教英文，愿来浙大。余今日作一复函，告以丁炜文于双七在西昌与季锡五结婚，闻季为王驾吾之好友云。上午徐瑞云来，为纪念数学教员曾炯之捐款纪念，余捐五十元。近两日松儿腹泻，每日三四次。
　　接罗志希电唐山罗忠忱电寄黄厦千函宋楚白函蔡邦华、储润科、邵秀林(重庆新桥街卫生署)、费香曾函并托带杜光祖、杨允中函
　　
7月2日 星期三 遵   晴。晨75° F，27.00°。午后92° F。
　　德意承认汪精卫伪组织，中央政府撤退德日使馆人员。下午史地研究室茶点谈话会。晚剑修来。周寄梅过遵。
　　晨五点起，因松儿闹也。八点半至校。高尚志、舒鸿来谈，知储润科因前次校务会议李振吾及梅迪生之批评一年级，因愤而辞职。余己去函慰留之。据高云，→年级教木工之阮性咸曾与学生赌麻雀，而与其曾为土娼之妾开饭店，一年中只教三课木工，其不负责至于如此，故余主张勒令休假退职。中午回。睡一小时。晚允敏又觉不快，以一日间护视小孩，顷刻不离，实一极麻烦之事，不耐烦易使神经受斡刺也。
　　四点至水曲同街三号开史地研究部茶话会。现已有研究生九人，均已着手研究专题。晓峰与长望报告近况，余希望史地研究室能为遵义、湄潭作一地方志，以地形、气候均属现成材料，加以农产、水利、土壤、矿业等等，并不须费大力即可成为专书矣。余又提及研究院为大学发展前途计，必须扩充至各院各系，同时须充实一、二年级功课，并修改课程，使之不必过于专门。次迪生、刚复、振吾、剑修亦各有演说。散已七点矣。闻今日四年级生聚会，赞成参与一、二、三年级学程考试者已占多数。晚陈剑修来谈，谓广西大学将请渠于暑期中筹备师范学院云云。
　　接华安保寿公司函邦华、孙逢吉函张平群、杨守珍函寄通伯函么振声函　　
　　
7月3日 星期四 遵   睛。晨78 吁，27.05°。下午三点94° F。晚八点92°。F，27.00"

　　上午迪生、振吾来谈下年〔度〕发聘书事。下午徐季丹来。晚学生皇甫苹来。
　　晨六点起。今日较昨更热。五点半以后火伞高张，天空有Ci ，但云量不过十之一二。卷云向东行极缓，数秒钟不见移动。连日晴热，黔中有患旱现象。遵义每斗〔米〕目前回至每斗三十六，今又涨至四十元矣。八点半至校。迪生、振吾来，均催发聘书，现四院之名单已到，惟差理学院。余催刚复已四次矣。至下午刚复始送来，十八号以前可发出。
　　中午回。膳后睡一小时。今日温度之高为二年来所未有。三点至校。马裕蕃交卅一年度概算。下年度比本年度多一倍，为三百十九万。刚复来谈理学院加薪事。六点回。洗浴。土术系二年级生皇甫苹来，为上学期二分〔之〕一不及格被开除事。教育部为七年进修教授来公文，余与孙祥治商榷后，计有继续任职至七年上者有张荩谋、舒鸿、费巩、钱宝琼、贝时璋、王国松、杨耀德、李振吾、吴馥初、黄羽仪、储润科、郑晓沧、朱叔麟、苏步青及陈建功、周厚复等十六人。
　　寄玉凤岗(梧峰)电劲夫函张文伯、蒋廷黻、叔纲函
　　
7月4日 星期五 遵   晴。晨五点半77° F。八点83° F，27.10°。晚87°。127.02"。
　　季梁自贵阳因。学生自治会代表曹蓉江、周勤文来。晚士楷全家来寓。
　　晨五点馀起。仍天元片云，毫无雨意。今日米价骤涨至每斗五十三元。王喜荪晤高文伯，恐米粮有问题。高允每日以当日最低价供给本校三担云。晨八点至校。季梁自贵阳开暑期讲习会筹备委员会〔回〕。据谓大夏王伯群己允借大夏作四校联合招生之用。学生自治会代表周勤文、曹蓉江来，知湄潭农院四年级主张不考，因而此间四年级虽已连考两天(一、二、三年级学程) ，但明日尚有一天，因而人心又摇动，二、三年级则又从而冷嘲热骂，此真幼稚之极矣。中国人之不爱守纪律，不服从命令，于到处皆可见之，但苟能有卓越见识尚可赞美，而一味盲从，只知自私自利，不知轻重缓急，此则今之青年之大患也。
　　接教育部会计室吴蔚人函，知马裕蕃将另调，以吴静山继。今日接叔永〔函J ,知渠家暂不移动，但余发动以叔永为浙大继任校长事已搁浅，余亦未便告之。晚膳后王伊曾〔来〕。又士楷夫妇来。
　　接企孙、赵九章、宋公楷、梁庆椿、吴蔚人、周维干、叔永函寄孙念慈、蔡邦华函梁庆椿、吴蔚人、赵九章、叶企孙函迪生函
　　
7月5日 星期六 遵   睛。晨78° F，27.05°。下午94° F，27.00"。

　　学生刘世弊、梁德荫、周勤文、张由椿、董维宁、陈天保、曹蓉江来。又徐宝华、:X1J 祖律来。
　　一年级生许季烁死于脑膜炎。高尚志来。周仲奇来，打第二针防疫针。
　　晨五点起。七点一刻至何家巷。今日去校特早，因昨曹蓉江报告，谓昨晚学生自治会开大会，讨论四年总考问题，或有出轨行动。结果不出所料，士楷即来报告，谓二、三年级学生占据试场，不准四年级生考试。未几，四年级生刘世骆来报告，谓原定在五号教室考试，为二、三年级学生所阻，后改十四、五两教室，又发生阻碍，嘱余去十五号教室。余到教室，则四年级生多坐在室中，但二、三年级生站满于外。
　　四年〔级〕生原定七点考起，时已七点五十分。余询注册课，知考卷已备就，故余嘱即行继续考试，而二、三年级生发言不以为然，余呵斥之。嘱周勤文、曹蓉江来谈片刻，即在十五教室外面与二、三年级生谈话，而四年级生即于此时考试。余讲时，迪生、振吾、晓峰等均来，时学生中有张季良(化工三)、刘振邦(外文二)、景德春尚欲阻止四年级生考试，周勤文(土木三)态度亦不佳，由曹蓉江提议再开会讨论始散。
　　四年级生遂得安然考试。
　　午后睡半小时。二点周仲奇来打针。作函与梅及希文。四点至柿花园一号开行政谈话会，决定十三号行毕业典礼。考试〔中〕自治会停止行使职权，侯下〔学〕期再重组。二、三年级照原定计划自星期一起考试。尚有-小问题，即化工四学生蔡鄂、郑乃瑜二人有枪替嫌疑，物理化学将给零分。散会后，为练习生涂钩事又与刚复大生气。晚膳后刘奎斗、张由椿来。
　　接希文、吕蔚光、叶德盛函王之耀、卢翠函寄梅函希文函
　　
7月6日 星期日 遵   晴。晨8°。 F，27.20°。午后94° F o 晚八点91°126.98"

　　晨杨友群、王伊曾、李连长来。张树森、陈仲和来。晓峰、振吾来。周勤文、赵松乔、王文斌来。下午迪生来。振公来。士楷来。今日在家缮写《近代科学之方法与精神》文。
　　晨五点起。六点馀王喜拓、借遵义师范训导主任何君来，未几遵师校长杨友群及宪兵团李连长来。据云遵师曾将后面之墙堵住，浙大在遵师后面尚借住有百余学生，在校内膳宿，水夫挑水不便，因擅自将墙打开一段。遵师学生将其人捆打。
　　经浙大学生知之，群加以包围。遵师学生逃避，深夜未归。今晨遵师附近发现有打倒斯大标语，学生蔡韩及梁德荫二人即来报告，故余知之较早。后经宪兵队撕去。
　　余告杨友群，谓浙大下半年决将宿舍让出，但膳厅须保留，因该膳厅系浙大所建造。
　　目今建屋非易也，至于昨日之事，希望两方公正调查，和平了结。杨亦首肯。
　　自治会周勤文〔来)，知代表诸人已辞，由代表大会推陈树谬为主席，王文斌、赵松乔为秘书。王、赵二人亦来。又张树森、陈仲和来。渠等定明日赴贵阳转浙江，明年赴龙泉分校。午后睡一小时。迪生来，知渠与香曾、黄尊生亦将于明日去贵阳转港沪。振公、士楷来。晚作《近代科学之精神与方法》文，直至深晚。
　　接钱钟韩信梅儿信
　　
7月7日 星期一 湄    晴。晨8°。 F，26.95°。下午洒潭36°。晚月色佳，有晕。
　　由遵义至湄潭。今日为"七七"四年纪念，遵义召集大会，本校因考试未参加。下午在据江游泳。学生蔡圭侯、沈维祥、王慕旦、吴苍庚、金孟武、金逸民、张孟超来。
　　晨五点即起。将昨草缮之《科学之方法与精神》一文重阅一过，并加上一小段。此文全长六千字，交允敏阅后，请其寄与晓峰，以便登人《思想与时代》第一期。六点早餐后，七点别允敏至校，则企业公司之木柴车〔木炭车〕已将开。计共四车，有二车系装本校物件，由三合转湄潭者。余坐在车夫旁。车之号码为贵企7340 。车夫周姓，湖北人，同行者郭洽周、高尚志夫妇全家及四年级学生周敏先(女)等。行至车站，因司机吃饭，停半小时，见车站徐站长。八点一刻车自站开出，木柴车发动时稍慢，但亦不过〔数〕分钟而已，此车系General Motors Co. 通用汽车公司两吨半车，每公里用炭三斤，约三角钱，较之汽油车仅十之一而已。在三渡关停半小时吃茶。虾子场加木炭。
　　十二点至湄潭中膳后，洽周与尚志夫妇赴永兴，乘原车。余偕刚复(乘另一车来)、建人至新造俱乐部。未几邦华亦来，谈此次二、三年级反对总考在湄潭之经过。四年级生有洪语仁、张学元反对甚力，而后面操纵者为三年级生李久春推自治会代表金逸民出头，因而闹出五号抢卷之事。当时抢卷之人虽多，而为首指使者为洪语仁、李久春、金逸民、龙雅娱四人。未几四年级生代表蔡圭侯、沈维祥来，为派车赴遵参与毕业典礼。又金逸民、张孟超来，述自治会立场，并挽蔡院长辞兼职。
　　在俱乐部草地外晚膳。又王慕旦、金孟武、吴苍庚来。与建人等谈至十一点半睡。
　　下午在湘江游泳，此地游泳比遵义远胜，闻不久以前曾作比赛云。　　
　　
7月8日 星期二 永兴    上午阴。晨七点雨。下午雨。下午四点至六点阵雨，不大。
　　晨五点起。时己下微雨，而大同所借茶场之马亦来，但以雨故迟延二小时许。
　　六点三刻借大同乘马往〈湄潭)(永兴〕。今日天阴，五点时微雨，即止，故尚不觉热。惟校a中黑马甚顽劣，非加鞭策不走，故骑者极费力。十点一刻至永兴分部。晤润科、尚志诸人，并与韩竹坪夫人、谭其骤等谈。润科提出急须解决数事: (一)为学生许基银(7月5日作"许季稣" J 于七月四日以脑膜炎病死，学生颇有怪校医张君不负责，并迁怒及于润科者。而今晚学生自治会为许生开追悼〔会J，润科恐学生借题发挥，欲余留永兴一晚。余虽一物未带，勉允之。(二)张医辞职，余于下午开会后挽留之。(三)广东学〔生〕邓联生以湘粤二省学生打篮球面责裁判员吴士煌判断不公，嘱邓生向吴道歉，不允，拟与开除处分。余嘱导师罗凤超再为开导。
　　(四)因天热，下午课停，移至上午。
　　中膳后与罗凤超、谭其骧等谈。王宝泰来，知其在此为中国银行筹备办事处。
　　睡片刻。学生自治会代表徐振贤、叶元本〔来L (徐〕现为自治会主席，宁波人，曾在中央军校肆业。叶则楚俭之公子也。谈医药问题，余嘱彼等不得反对张医。三点半在图书馆开教职员谈话会，全体几均出席。余报告经费、校舍、训育等问题。
　　润科以上次校务会李振吾、迪生之言提出即日辞职，余当场劝其负责至暑假后。次朱善培、费培杰均有询问，余一一答之。六点散。祝廉先、夏定域、薛声岳、戴明扬等国文系五人请晚膳。膳后七点半余至自治会主持之许基银追悼会，徐振贤主席，其同乡王君报告历史。查许系浙东阳人，由东阳步行至青岩人校云。晚张鸿漠、罗凤超、陈嗣虞来，谈至十二点睡。　　
　　
7月9日 星期三 湄   潭晨微雨。下午睛。晚月色大佳，起风。
　　校中派建人、刚复、士楷及曾子泉接收吴谋立承建湄潭校舍。彭医辞职。
　　晨五点起。六点半参与一年级升旗典礼后，即借洽周乘滑竿回湄潭。因昨所骑马己由汪大同及马夫骑回也。滑竿夫均有阿芙蓉癖，故七点始能出发，时天有微雨。四十里路，沿途停三次之多，于十一点半始至湄潭。自上月廿九迄昨未雨，昨虽阵雨数次，均不大，以空气干燥而温度亦不高也。
　　今日校中约县长杨端楷、专员公署李视察员及田孔皆、何介三、邦华、建人、刚复、洽周。因接收企业公司所建筑湄潭校舍，故士楷、曾子泉、吴谋立特自遵义赶来。据李视察员云，今年湄潭米谷收成只五成至多，米价于昨日下雨后自四十四落至每斗三十六七，但一星期前则每斗不过二十二三元，肉、鸡均不贵，系农夫无粮食，竟将鸡出卖也。
　　三点召集在湄潭教职员在俱乐部开谈话会，到者卅余人。余询以本月三、四、五各日四年级考总考之经过。据邦华、熊同和、孙念慈、陈豪楚等报告，知学生确有抢卷情事。熊处来抢者为洪语仁、龙雅娱，此外则李久春在场指挥尤为明显云云。
　　次夏振锋、杨守珍等起说数语。最后吴耕民对于总务汪大同大肆抨击，因而筹备处与农院水火益深。散会后，与亦秋、守珍、邦华诸人谈。余以总务觅人不易，请彼等荐人。杨守珍等荐中农所之梁开甲，余即嘱邦华打电报至柳州、|。六点半在新膳厅召集学生谈话，以赵人骥事先并不将时间告知，故到者只卅余人。八点至县署晚膳，到刘淦芝、畜牧场陈场长等。七点散。在俱乐部与建人、邦华、洽周谈至十二点睡。
　　
7月10日 星期四 遵   睛。午后92° F。晚88° F，27.02"。

　　晨五点起。建人来谈下学期中学教员加薪事。林汝瑶来谈，余嘱其担任驻舍导师职务，因其支薪半年，而迄未作一事也。切11导处赵人骥极不负责。昨日余嘱其至新宿舍点学生人数，据云元→在内。但余与蔡院长于十点半往，发现有十四人住在新宿舍。盖赵去时在下午七点，时余方召集学生谈话，十点则复席卷而来。赵之怕做事至于如此。
　　八点张孟闻、张君川、建人、大同均来。余等在俱乐〔部〕门外拍一照，即往车站。汽车自永兴凤岗开来，但至湄潭始人满，停约一小时半。十点别士楷、邦华、林汝瑶、孟闻诸人。余与郭洽周、李视察员坐在司机旁，而刚复、钱英男则坐在车中。
　　司机姓李，手术〔指驾驶技术〕甚佳。据云路局给与汽油，每加仑走十二公里，如油有多则给与司机。路局以二十五元购之。自遵至凤岗来回用机油1 72'加仑云。在兴隆场停半小时。沿途以机器热，故加水四五次。一点馀行至遵义相近不过二公里处，发现油己尽，派人取油，待约四十分钟。再开至北大路，知有警报，停片刻即解除，乃至车站雇洋车，回时已三点馀矣。洗浴。据允敏云，遵义因未大雨，故仍禁屠杀。五点半至何家巷。晤振公、王喜荪。六点半回。
　　接宝莹函(知北碚最高温度二日4 1. 5 度，四日4 1. 2 度) 厦千来函(沙坪坝三日43 。或109. 5 0 F ，四日108. 5 0 F ，恐太高) 接朱骝先、孟真函黄厦千函陈立夫电周维干电王抚五、吴学义电王毅侯、顾振军函宝望、楚白、蔚光、子政函章诚忘函寄杨友群函
　　
7月11日 星期五 遵   晨睛8°。 F，27.02°。上午睛。下午睛94° F。
　　土午学生自治会代表陈树惨来。剑修来。新任会计主任吴静山来。俞开一来。
　　晨六点起。八点一刻至校。自治会代表陈树谬来，希望为四年级总考事能不开除学生。余告以学校纪律必须维持。剑修来，为步兵学校医生吴廷桂能来校任事。余决以吴代彭乃崎。交通银行俞开一来，谓得胡耀(上炎)函，索湄潭米款。
　　余谓此十担半米，迄今尚未得一粒，向胡索米之收据。新任会计主任吴静山来，吴与马裕蕃均为辽宁人，系政治学校毕业生，曾任陆大会计主任云。寄梅函，嘱于暑假往歌乐山二姊处。又寄希文英文书一本，系讲英国之海陆空军者，计400 页，重约三磅，挂号须七元八角，余〈任)[忍〕痛寄出，但不识何时可到耳。本年测量乏人教课，馥初嘱士楷，但总务一方面王伊曾时而负责，时而告假，故士楷亦不能离。余电白季眉来。
　　下午四点将下年〔度〕聘书过目后发出。四点半顾一樵来，知渠等自福建调查回。余借一樵至图书馆(江公祠)及子弹库视察一周，回至寓谈一小时。刚复亦•来。据顾云，福建人民告发陈仪，因其统制运输过严所致。英士大学以乏款，处于进退两难之地位。七点至柿花园-号请一樵〔及〕同来之视察员梅公任(监察院)、王世颖、萨孟武(参政院)、吴觉农、陈:半藻及工程师夏鼎，以及宪兵团蔡团长、范团副、张耀、杨友群等。九点半散。
　　接梅函廖茂如、允中函邵秀英、吕炯函陈遵妨、欧元怀电寄梅函希文英文书Greαt 8ritain Fighting Forces < 英国军力》白季眉电欧元怀电
　　
7月12日 星期六 遵   睛。晨84°126.94°。中午95° F° 晚91 吁，26.90"。
　　士楷白湄潭回。卫士生、比尚贤来。
　　晨五点馀〔起〕。六点半晓峰来，知顾一樵等一行七人因梅公任之反对，不能再停留一天赴湄潭，并参与浙大毕业典礼。七点，余至寰球，遇梅公任、萨孟武，并至播声电影院，时只郑茂兰及县政府杨秘书在。半小时后，遵师、县中、豫章、玉锡四校中学生始来，约共四百人之谱。七点四十分，一樵借振吾、晓峰来，即开始演讲。余早离校至何家巷。嘱王喜荪通知各生于8:20 在膳厅昕顾次长讲演。8:20一樵来，即请其演说。初时听者不过六七十人，后乃增至二百人。顾述我国外交之方针，以抗战为建国之策略，次述一国不能不有独立之外交政策，又述总裁三月间之言论，谓吾人第-须做一个中国人。孙总理于二十年前已认清中日必战，且谓战后须注意国防。我国须二千万之国防干部人员，一千万之技术干部人员，谓明年年底可回杭州。九点半散。余及振吾、刚复、晓峰、喜荪、劲夫、羽仪、剑修均至寰球送萨孟武、王世颖、梅公任、吴觉农、陈洋臻、顾一樵诸人上车。
　　中午回。士楷自湄潭回。二点睡一小时。学生董维宁、周勤文来谈。三点半至电话局打电话与胡建人。六点回。洗浴。卫士生来，自辩非共产党。又沈尚贤来，约去毕业生同乐会，余以须预备明日讲演未往。
　　接邵秀林、储润科、晓沧函邦华函寄希文函邵秀林函周维干电西南联大催题目电
　　
7月13日 星期日 遵   晨阴，晚雨。晨84°。F，午后88°。F，晚83° F o 院中紫薇花开。
　　晨士楷来。下午王伊曾来。范祖珠来。今日举行浙江大学第十四届毕业典礼，应毕业者一百六十人。松儿已停止吃人奶。
　　晨五点起。六点三刻士楷来，未几王伊曾来，借至何家巷。八点至县党部，今日举行毕业典礼。原定在播声电影院，后恐到者人少，故改县党部举行。到来宾高等法院卢益美、俞首席裁判、苏绍文库长、县党部孙必仁书记长及高专员文伯及本校同事季梁、刚复、荩谋、洽周、程初、乔年、何增禄、晓峰、振公、士楷、王欲为、卫士生等。毕业生到约八九十人，仅占半数，二、三年级生到者不达十人，以统考与四年级生发生意见之故。
　　八点半开始举行典礼。余报告，励学生以建国事业大于抗战。谓前次欧洲大战，余适在美国为学生， 1917 年美国加入欧战，是年哈佛大学毕业生加人海陆空军者90% 以上。抗战一年半，全班[ ?J640 人中，死者180 余人，占28% 。并以程婴、公孙中午臼事相比，谓建国事业如程婴之保赵氏婴儿赵武，即赵孟。次荩谋报告，授凭。来宾高文伯、孙必仁演说。教职员代表李振吾演说。最后毕业生代表郑芝书答词。摄影。散。至何家巷与振公等谈处分学生罢考事。十二点半回。戚美英在此中膳。二点睡一小时。王伊曾、范祖珠来。六点半雨，未几止。八点廿分又雨，但雨不大，至九点不止。
　　寄张孟闻函吴士选电
　　
7月14日 星期一 遵   晨雨，上午阴，下午微雨，寻止。晨79°。F，午78°F，晚八点77° F，26.93"。
　　步兵学校任绍杰来。
　　晨五点起。上午八点半至校。作函数通。自昨雨后，天气较凉，昨下午六点起有阵雨，并雷电，但每次阵雨时间均不久。下午六点余、八点余均各半小时至一小时，但雨不大。至晨间过中正桥，见湘江之水毫不见涨，故知农田尚缺水也。自六日起，遵义禁屠不能杀猪，近则连鸡鸭与蛋无处可买。前日在柿花园一号请顾一樵诸人，成都川菜馆六十元一桌之菜，虽用鸡鸭鱼，但无猪肉，且均系脂得相当时日者。米价仍为每斗四十三四元。
　　中午回。二点至环球剃头。三点至校。钱钟韩来，知重庆不但天热，而警报亦多。资源委员会与浙大、武大、联大、中央、唐山、西北工学院等合作建设基本设备，浙大择定机械系以八万元国币、二千美金一年为设备费，请一讲座月薪自五百元至七百元。此项补助以一年为期，但可延长一年，款于开学前可拨云云。六点回。步兵学校任绍杰来，任为其小姨吴蕴进附中高一并得贷金事。
　　接晓沧电雨农函蔡团长函(隆仁) 蒋廷黻、郭洽周、赖璐、步曾、沈金湘寄钱雨农函严家显电(永安农学院) 陈鸿逵函罗志希电储润科函
　　
7月15日 星期二 遵   雨。晨76° F。下午雨。晚雨73° F。
　　为阻挠毕业考试事，开除学生李久春，勒令退学龙雅娱、洪语仁、刘振邦。
　　晨五点起。八点半至校。寄杜光祖电，聘其为资委会讲座，月薪'700 元，路费•1400 元，此为浙大最高薪。因今日得其复函，不愿就总务事，适资源委员会有浙大机械〔系〕设讲座之意，故以此异之。苏步青来谈师院数学系主任问题。自治会学生代表陈树樱来。
　　十二点回。膳后睡半小时。二点起，雨稍大，二小时馀不停。四点后稍止，人晚九点后又雨不止。汪大同自湄潭来取款。三点馀至柿花园一号开行政谈话会，到振吾、刚复、荩谋、李相由、振公、士楷、喜苏、季梁。今日决定学生阻挠毕业考试处分，计开除学籍者一人，李久春以电话中捏报湄潭第一天未曾考试及在场指挥抢卷。勒令退学者三人，龙雅娱、洪语仁均以向熊同和手中抢卷子，刘振邦阻止季梁携卷入场。记大过者五人，张学元、金逸民、张季良、周方先、倪步青。记小过者四人，陈立、陈天保、周勤文、吴作和等。谈至六点三刻散会。七点田。遇蔡元忌及农林部专员钟璇之、中国植物油厂遵义主任蔡青萍，即约剑修同赴平津餐馆晚膳。九点半回。
　　接梅、附中教员、欧元怀、杜光祖、陈其可、章耐安、晓沧、农院函杜光祖函白季眉电李蒸(云亭)电l寄梅函杜光祖电
　　
7月16日 星期三 遵   晨阴。晨72° F，27.01"。下午睛。
　　1日本内阁近卫文磨辞职重组，离成立适一载。成立大政翼赞会。三国同盟去年→月与汪精卫成立基本条约。今年7月成立苏日中立条约。下午王伊曾来。士楷、汪大同来。洪语仁来。又邵全声、王树椒、刘振邦来。陈益士昆、王兆有来。教育学会张正骋来。
　　晨六点起。八点半至何家巷。自昨为总考事布告开除李久春及勒令洪语仁、龙雅娱等诸人退〔学〕后，上午即有陈树樱来办公室与振公长谈。余于十点至专员公署晤高文伯商量食米问题，据云专员公署有积谷一千余担可以支配，故紧急时可以平价出售。昨下雨不及→寸，但米价已跌至三十八元一斗矣。又商及测量城区问题，希望土木系能代测新城大街两旁之山地。十一点至子弹库晤陈正修与苏绍文，苏谓桃源洞忠义庙屋二十七集团军可以让交，子弹库既无用，故可转让与斯大，由苏拟-电，以余名义致俞大维。陈厂长亦谓子弹库内尚有屋二间可让云云。
　　午后王喜荪来寓，余已准其辞总务长一职，拟以胡建人〈寄>c继〕。喜荪深以不得余谅解为恨，双泪俱下。士楷借汪大同来。又振公来，为训导事荐振吾继任。
　　三点洪语仁来，谓处分太重。余告以退学可得转学证书，尚较不参与总考为轻也。
　　四年级级会代表陈益士昆、王兆有来，亦为洪语仁说项。教育学会常务干事张正弊来(留陈剑修)。又刘振邦来。晚范祖珠来。
　　接士俊、毕中道、刘恩兰、李德颂(农经三学生)、周维干寄希文函胡筋函虞振镛函俞大维电(由苏库长打出)
　　
7月17日 星期四 遵   晨阴74° F，27.10°。晚8°。 F，27.18"。

　　中山大学代理校长许崇清辞，张云代。中央大学校长罗志希辞，顾孟余继。下午郑佩芝、龙雅娱来。建人、士楷、大同来。彬彬回寓。下午打球。
　　晨六点三刻起。八点半至校。因化学教员王序将辞职往北平研究院，余特电李润章挽留王序。季梁来，余告以理化三、四年级必须留遵义。李振吾、钱钟韩来谈。十一点至江公祠图书馆，阅五月份Reader's Digest {读者文摘} ，知发明Insulin股岛素之加拿大人Sir Friederich Banting 班廷爵士在纽芬兰因飞机失事而毙命。
　　十二点半回。饼干现己涨至每斤五元，鸡蛋一元只五枚。午后涂长望来。二点半至何家巷。四点至子弹库，与涂长望打球一小时。六点回。洗浴。将晚膳，农院被处分退学之学生龙雅娱借郑佩芝来，郑乃丁炜文之亲戚。龙系汉口人，此次阻止四年级通考自承过失，但希望减轻处分，余不允。
　　大同、建人、士楷〔来) ，为改组总务事。建人允任总务长，但主张组织委员会。
　　余谓不能以委员名义，只能以建人为总务长，而建人不在时以士楷、大同二人轮流代理，而三人可相商如何改进，作一计划。建人并报告十号泪中闹风潮，由于十数学生将菜内放苍蝇，已将为首之学生任相霞、李朝禄八人开除。此次风潮由于地方劣绅任宅三、民教馆朱永生、区长党圣征、冉慰坤在背后煽动，而离校教员张济时附和之。有疑高一主任吴耀卿亦在捣乱，非事实云。
　　寄顾振军函附致洪芬明片李润章电李国柱电寄教育部进修教授公事　　
　　
7月18日 星期五 遵   上午雨，下午晴。晚78° F。
　　农学院(农) (学生〕会代表王慕旦、陈裕明、张秋芳、李学应来。学生戴行钩来。晚建人来。
　　李久春来。
　　晨二点馀因松儿闹而醒，起抱走约半小时，直至四点馀又睡去。八点半至校。
　　民卅级永久级会代表陈益士昆、裘克安来，为洪语仁说项。又农学院学〔生〕会代表王慕旦、陈裕明、张秋芳、李学应来谈一小时余，请求从宽处分李久春、洪语仁、龙雅娱诸人。吴谋立来，为取最后一期湄潭新建筑之款。接气象研究所电，知气象局组织法巳于十五日前通过于523 次行政院会议，系秘书处与政务处提出者，同时行政院并发表中央大学校〔长〕罗志希辞职，以顾孟余继任。
　　中午回。今日请钱老太太、张绍铺、佘坤珊夫妇及其子女四人，在〈所>c寓〕中膳。二点半散。余至校。农经三学生戴行钧来，谈其在广西被俘之经过。谓去年
　　
　　二月初日本陷宾阳时，来势极速，浙大前线服务团不及撤退，最后走者有戴与陶光业、吴恕三等。是日(二号)宾阳警报尚未解除，日寇已至。吴、陶二人先出屋自小路行。戴后出屋，自大路行，迟约六七十公尺，为日人所阻。戴乃躲一防空洞中，两日后出行，为日兵所俘。押往南宁，留二周，又押往钦州。上轮时发热三天，至黄埔而疾愈。押于宪兵队者二月余，经几次审问，于六月初始得释，由沪家属寄款得回沪，不久乘轮至港。欲由安南回校，适海防路断，又走定海，亦不通，后由石浦人内地云。
　　接卢婆、雄弟函任相霞、李朝禄函研究院函蔡邦华、卢亦秋、孙逢吉等(为农院学生缓颊)函气象所电次仲函叔谅寄诚忘函陈其可(祖源)函张凌高电　　
　　
7月19日 星期六 遵   晨阴。晨77 吁，27.20"。晚阴8°。 F。子夜雨。
　　发表胡建人总务长，继王伊曾，并以胡与士楷、大同组织总务委员会。晚去衣103 磅。
　　晨六点起。上午七点半至何家巷办公室。八点半至江公祠图书馆。阅
　　
　　七月七日之《字林西报} ，其社论中对于中国之抗战无一赞助之语，但赞扬留华之外国人员，可称元是非之心。此辈商场买办阶级，只知利害，不知是非，可胜浩叹。阅四月份Reader's Digest ~读者文摘》中有关于伦敦地下隧道作防空嚎一文，谓当初英国政府反对以隧道作防空室之用，并到处张贴禁止人民使用，及去年八月德机空袭加厉，乃不得不用。人民自由占据，但秩序宛然，此则与中国情形不同耳。又四月份Atlantic Monthly ~大西洋月于IJ}有法国人Desales 一文，谓法国之投降由于法国相信英国只能抵抗数周之久，而魏刚乃最先一人主张求和者云。
　　十二点回。午后睡一小时。三点至校。今日接西南联大由中大转来招生题目，离原定期限差一月半。武大题早到，余放在一处，一时忘却，遍觅不得。晚间始忆及之。六点半约蔡元忌、钟璇之、蔡青萍、汪大同、建人、培华、刚复、剑修、王则甫、周仲奇晚膳，蔡等明日去重庆。蔡现为农林部中央畜牧所所长，虞振镛副之。
　　九点半回。今晚苏库长绍文请客，未往。
　　接罗志希转来西南联大试题张孟闻、梅、姚寿臣、储润科、张孟闻、王凤岗接金楚珍、夏振锋寄欧元怀、储润科(附王风岗来函)
　　
7月20日 星期日 遵   晨阴27.15"，79° F。下午睛。五点有阵雨，见虹，寻雨止，睛，86°。F。蝉鸣。
　　今晨秤得祯去衣100 ，允敏96 连衣，彬71 ，宁63 ，松14 ，又高度口口口口口口。
　　晨六点起。七点半至大井坎六号晤荩谋，交与中央〔大学〕、西南联大与武大所寄来之各项招新生试题，以备于一二日内印就一份，即伤人带交龙泉分校，于下月十六号在丽水考试。EZ谋欲辞教务长一职，余慰留之，以荩谋尚主张严格取录学生，使标准不致过低。以目前大学学生程度之坏，若再放宽，则不堪设想也。八点半回。九点晓峰与振吾来，渠等欲辞训导职务，并推剑修继任。余允与剑修接洽，剑修有时作事甚积极，但有时则极消极，视其身体康健与否而定。李久春又来，余不允给与学校证书，但允以私人名义作函与中山大学代理校长张子春氏，以中山收生较他校为宽也。
　　中膳后士楷来，决派丁荣南赴浙东辈试题并测量仪器。二点半至石家堡三号晤季梁，遇其女公子及洽周。余告季梁以王序辞意甚坚，如校中欲留，非急设法不可;并告以理化三四年级须留遵。遇何增禄。三点半田。作函数通。晚七点半至老城小学，与允敏同往，昕"回声"歌咏队第二次音乐会。大部为合唱，余与允敏、彬彬到时适唱国歌。节目共十八〔个J，以说声合唱《抵抗》、《凯旋》、Hallelujah《哈利路亚》及男声合唱《渔阳鼓声动地来》为住，较之过去已大有进步。男声中有陶光业、曹景亮、张约翰、虞承藻、王和生、李学应、陆颂强、叶伯陶、彭拔奴、刘颂尧等，女声有王玄娥、张秋芳、朱明华、胡品清、陈素兰、叶楚贞，弹琴者为叶楚贞。至九点半散。遇刚复夫妇、徐瑞云、稼眉等。
　　寄士俊、梅、希文函
　　
7月21日 星期一 遵   晨昙。晨8°。 F，27.10°。午90° F。二点阵雨，寻止，晴，cumulus ca白llanus 堡状积云。人晚又有阵雨。

　　松儿出第一粒门牙，下面左。
　　晨六点起。七点半王伊曾来，据云王序或可留校，因借王序又来寓。据王序云，其兄王庚即绞卿在昆明兵工署事务甚忙，又居、血压高，故须人护视，渠不得不往。故在北平研究院谋得-4事，月薪在450 元，较此地370 为高，但渠未提薪水事，但云其兄须人护视而已。余告以缓卿能来亦欢迎，因民廿六年，曾有请其来浙大之意，齐学启即其所介绍。渠允再函绞卿，余亦打一电去。舒鸿来谈，为加薪事。振吾来，拟倩周承佑为机械讲座，以杜光祖不就也。
　　中午回。睡一小时。三点至校。蚕桑系为换助教部寿岗事，农院毕业生联合攻夏振择，余恐顾青虹在后面拨弄，不能再聘部。四校联合考试题决请丁荣南带往，余于晚间将题十二种，每种正副各一份封就。并作长函与晓沧，托荣南面交，教员薪给亦于函中提及，直至晚十一点馀始写就。
　　接杜光祖电厦千电H. H. Clayton 函梁庆椿函邵秀林函夏振锋函楚白函顾金甫函晓沧函寄傅孟真、朱骝先、王毅侯、吕蔚光、宋楚白函卢温甫函王绞卿电西南联大试题寄梁庆椿函黄厦千函(蔡邦华函)
　　
7月22日 星期二 遵   晨阴，十一点阵雨，下午睛。晨82° F，27.18"。下午86° F。
　　晨洪语仁来。下午晤剑修。下午杨克毅来。近日雅雀吃梨满地，房东今日打死一喜雀。
　　晨五点起。将致晓沧函交与阿狗，令丁荣南辈往龙泉。荣南于今晨乘车赴贵阳，等资源委员会车赴广西金城江，乘火车至衡阳，待汽车赴鹰潭，再乘浙赣路往金华，随带四大校联合招生试题及测量仪器等。
　　七点半洪语仁来，余告以退学处分不能有毕业证书。九点半至图书馆，适致重庆国府路高庄陈立夫部长之电话已接通，余赴穆家庙电话局，待十分钟，电话来。
　　余告以学校经费竭贼，嘱即寄十二万元救急。据云追加预算己通过，但渠不记浙大之数，允即设法汇寄。关于余个人，嘱弗辞，余谓八月中将去渝面谈解决。在圕阅Reader's Digest {读者文摘》等杂志。十二点回。刚复来谈孙泽漏退回聘书，以加薪不足，又与去年如出一辙。刚复又为洪语仁说项。膳后睡一小时。四点晤剑修，请其任贷金委员会主席及训导长，渠允考虑。四点半至校。六点回。
　　接金城、刘森华、中央研究院函张治中、储润科接重庆陈部长立夫电话寄邵秀林聘书蔡邦华函晓沧函(托丁荣南带去) 西南联大代电又题目寄允中函
　　
7月23日 星期三 遵   晨阴，下午阴。晨8°。 F。晚82°。F，有闪电。
　　Lyman Hoover , National CommiUee Y. M. C. A. 来。
　　晨五点起。上午六点王伊曾嘱打电报与王缓卿，以使留王序在浙大。七点半至校。接李润章电，欲调王序赴北平研究院。季梁来谈，知胡娱、纪纫容、吴征铠、杨昌俊均辞职。余告季梁谓化学系之关键在于过去无人负责，因载之去后，迄无系主任，季梁代理，校长办公处迄未出正式公函，因之成三不管之状态，实属不幸。周载之有人谓其己接受中央研究院之聘，任化学研究所所长，又谓其回农工学院，但校中已出聘书，请其为化学系主任，则势不能另聘，故目前请季梁、吴征铠、王序三人为委员会处决系务，{矣主任人选定后再说。
　　十二点回。膳后睡一小时。二点到校。三点半至图书馆。五点回办公室。接农学院各教授为夏振锋辩护之书，并附农学〔院〕毕业生所发之传单，指摘夏本人私下行为与在浙大教课及行动全不相关，如偷书、吃白饭等等莫须有之事。此次事之发动在于停助教部寿岗之职，而竟不料至于发传单也。
　　接胡筛函晓峰、农学院教授、梁庆椿函李润章电寄王绞卿电王伯群电苏绍文函雄弟函陈叔谅函陈可忠函杭立武函邵秀林寄夏振锋、郝更生、张光耀、沈金湘(铸颜)、胡伦清、章耐安函毕中道、宋公楷函
　　
7月24日 星期四 遵   晨阴。晨79° F，27.15°。晚82°。F，27.10°。晚6:40雷雨。
　　今日涂太太送甜瓜二枚，系豫章农场出产，即下江之香瓜或黄金瓜也，此间向所元。上午看牙医张鹏飞。下午至长望处。
　　晨五点半起。七点半至校。今日接商务印书馆出版之《东方画报~ ，内有《抗战中之浙江大学》二页，有侠魂参与泰和儿童健康比赛之照片，恐为侠魂最后一次之撮影也。余常思及侠魂与衡中道死亡，辄悲不自胜，何时能移枢回江浙乎?八点三刻往步兵学校看牙医张鹏飞，以余左上第二臼牙初觉痛于民廿七年，赴香港看牙医误以为下臼牙，照X 光不得要领。自去年抵贵阳看蒋祝华，蒋与张医均以为非拔左下第一臼牙不可，拔去后疼痛仍旧，未几加厉，始知作怪在上臼牙，由张医钻洞人底取出牙根神经三枝，已腐烂。钻洞以牙已有补蛙一升断去，遂加一金套，此去年秋夏间事，及近来同牙咬食物时又觉痛。今日看张医谓内元服毒，想系金套切牙根之故，但余吃冷物有时亦觉痛，不知何故。今日张医为补右下第二门牙一洞。
　　十点回校。中膳后睡一小时。刚复来。下午四点至长望寓，与王序、伊曾来，原拟打球，以将雨而止。
　　接涂翔甲函郑兆宾函龙泉分校索款电晓沧六日函寄储润科、吴仲常函张孟闻函
　　
7月25日 星期五 遵   雨。下午阴。晨80 o F o 六点四十分南风转北风，雨变大。27.15°。午72° F。
　　晨五点起。自昨下午6:40 下雨，迄今晨不止，雨来自SSE 南东南方，虽有雷电而不厉， Ni 云自南来，至子夜雨稍{亭，但未全息，侵晓仍微雨。五点半云仍自南来，6:40 云忽转自北来，雨骤大。温度五点半时80 。F ，至六点五十分只78 。F ，气压至七点未升高， 27. 15 飞八点至校，见湘河水势已大涨。上午雨不止，至中午始停。九点半至文化街廿三号青年会学生服务处开学生救济委员会，到Lyman Ho'over 、唐希贤、王则甫、孔福民、李振吾诸人。厘定下半年预算约为八千元。
　　十二点回。中膳后士楷来。三点至校。作函数通。五点回。六点至学生服务处晚膳，到Hoover 、王则甫、唐希贤、李振吾及工读学生施雅风、张同Ij 、潘守先(绍兴东浦人，父名潘渊)、李纪和等，约十六七人。膳后由Höover 报告美国情形，据云在美国年在21 35 间之男子身体康健者均须入伍一年，如加人战争则〔即〕元期延长，故大学毕业生均颇踌躇。又为述北平、上海学生之情况，谓黎照寰以其地位关系常虑被人暗杀，故居处常须更变云云，则孤岛亦不易居也。Hoover 系耶庐大学毕业生，于1930 年来中国，说中国话甚能达意，亦不易矣。
　　接唐希贤、杨其泳、储润科、浙农毕业同学会、教育通讯社函罗凤超、高尚志函寄胡建人函刘学志函吴贻芳(荐胡善恩为地理教员)、白健生函　　
　　
7月26日 星期六 遵   微雨。7°。 F o

　　倭寇与维琪谅解，占领越南海空军根据地。英美二国封日本在华资金。
　　晨五点起。八点至办公室。作函数通。阅M. 1. T. 麻省理工学院课程表，知麻省理王之课程不特一年级相同，为无机化学7 4 ，物理(力学与热学)6 5 ，绘图6 ，微积分3 6 ，英文3 5 ，军训11 3 与体育1 。专门工科如此，理科亦如此。即至二年级功课亦大部相同，如土木、电机、机械与化工均有物理5 ，文史3 5 ，微积分与微分方程3 6 ，军训11 3°，力学3 5 。故二十四至二十六学分中已有二十一二相同。所不同者，土木有测量二学分全年，机械与电机有machine tool 机床二学分全年，化工有分析化学五学分全年。理学院之二年级亦相似，与化工相差无几。物理5 ，文史3 5 ，外语3 5 ，微积分与微分方程3 6 ，军训113 0 完全相同，所不同者，化学以半年二学分之分析化学代化工大意，数学以几何、代数代定量分析，生物以普通生物代上学期化工大意，而下学期则以比较解剖代微分方程。物理则上学期有定性分析，下学期有machine tool lab 机床实验室及电工原理而已。地质二年上下学期有一普通地质学，其余均在三年级读。而吾国现时教部规定，数学二年级除微分方程外，即有方程式论3 ，射影几何3 ，高等分析3 4 ，高等解析几何3 。物理只理论力学与电磁学与M. 1. T. 相似。化学〔系〕加有机化学，生物学〔系〕则加有机化学、比较解剖、生物学技术、组织学，地学〔系〕有气象学、地形学、测量学等，而气象组尚有所谓气象热力学与测候学，则尤为各国所无矣。地质学加矿物学、岩石学、古生物学，此皆可在三年级读者。
　　下午睡一小时。三点至柿花园一号开行政谈话会。六点散。
　　接王宗海函温甫函沈文辅函梅函寄宝望函H. H. Clayto叫徐家汇)函陈子宽函工矿调整处电
　　
7月27日 星期日 遵   睛。晨72°F 午79°F，27.13"。晚77° F，27.15"。
　　下午六点廿分雨。
　　中午二年级学生韩定国、周炳来，为八月二日做京戏事。上午Hoover 来。下午三点有敌机一架来侦察，并未发警报。(东关百官大火，八月廿七。)晨六点起。七点半士楷借汪大同来。作函数通。九点半赴何家巷。途遇唐臣之子自青木关来，接其姊茅于文回平越，知唐臣在重庆将赴香港云。又Hoòver 来，知渠明日赴湄潭筹备基督教契友夏令讲习会，谓将于下月五号赴重庆。余嘱其明日至柿花园晚餐，渠云不能再留凸接教育部公文，知学业竞试四年级论文比赛，教育汤马伟、农化吴志华得奖金，地理沈玉昌得奖状。得奖金者全国三十余人，武汉、中山各六人，中央、岭南各三人，四川、浙江二大学各二人。馀如西南联大等均只一人而已。得蒋廷黻来函，知行政院通过之气象局规模甚小，将三处改为三科，副局长取消，人数亦大减，故气象局更不得不由气象所兼办矣。
　　十二点因。午后阅《星期评论》，因四月间曾答应刘英士为《星期评论》作文，故不得不勉寄一文去也。涂长望太太来。下午又为彬彬改算学本子。今日得吴士选函，知己电汇五万元。校中己元办法可以付清工钱、债款之时，得此稍苏，并知部中已为追加预算经常〔费〕六十九万、临时〔费〕十八万元，但通过若干不可知。
　　接孙君春、吴士选、许心武、杭立武函又气象所、晓沧电
　　寄卢温甫、梅、二姊、希文等函润科电
7月28日 星期一 遵   晨晴，六点雾，76° F, 27.20"。
　　美国封存日本〔在〕中国资金。十二点三刻警报，二点解除。
　　晨五点半起。上午八点半至何家巷。作函与刘明水、虞振镛、蔡邦华等。因昨日敌机来侦察，故特于十一点往江公祠旁之防空司令部，问询究竟是否系敌机。适主任唐思武不在，由值日官张君代答。谓机来时元报告，但知下午三四点应有中国航空公司过境，故恐系中航机。但中航机何以须在遵义天空打圈，其声浪又非中航机声，且由南而来，仍向南去，故可认为敌机。如敌机侵人，至天空时始发觉，实属危险之至，将来飞机场上如有飞机，亦将被敌机所炸毁。据张云，现情报只恃电话，有线电嫌迟缓，无线电己移紫云，而有线电亦只通湄潭、绥阳、茅台、贵阳等数处，桐梓与重庆均须由贵阳转，此与广西情报网之周密适得其反，拟于明日下午动员会中提出议案，增加无线电台。
　　十二点半回。午后睡一小时。中午时适有警报，敌机二十六架在秦江向北行，大抵系炸重庆。三点半王仁东来。四点至校。五点半至子弹库打球，到长望与振吾。六点半回。洗浴。畹青来。七点一刻至柿花园一号晚膳，到朱诚中、黄川谷、郭洽周、黄羽仪、会计主任马裕蕃、吴静山、汪大同等。九点半回。晚出冷汗。
　　接虞振镛、刘明水、郭洽周、希文(十七号)函李蒸电《气象学报》十五卷一期接硕民函楚白函夏振锋函钱逸云函寄虞振镛、蔡邦华、刘明水函寄晓沧电
　　
　　1　　
　　
7月29日 星期二 遵   睛。晚82° F o:今日在家印学业竞试试题。
　　晨六点起。今日因为《星期评论》社作文，故未往校，乃四月前在重庆时答应刘英士者。英士来函催，故赶作此文。题为"大学生与抗战建国"，乃本年毕业典礼时所讲，乃加以修正者。因时间迫促，且日中来寓者仍不绝，故只写二千五六百字，所谓潦草塞责者是矣。今日嘱易养泉、姚佑林等来寓，抄缮学业竞试试题，贵阳与考者计四十人，题目七十九种，于下午即缮就。晨邱仲廉来。
　　午后睡一小时。汪大同来。作函与张叔达，向步校借京戏服装，并询希文进步校学员班事。韩竹坪太太来，为永兴女生迁湄潭事。又学生虞承藻来。晚士楷来，知今日动员委员会开会讨论本校提案，加设无线电台为情报敌机之用。以前日之飞机确系倭寇之侦察机，而防空部事先竟未知晓，可知贵州防空之欠严密。
　　今日嘱钱源泉购米五斗，，计每斗三十一元五，较之二星期前已落下二十余元，以此次降雨达三时之多也。闻湄潭米价尚在卅五六元一斗，而遵义只二十八至卅二，可知此间米价已低至相当程度，不致再落矣。晚十点半睡。
　　接希文(十九)函寄夏振锋函二通又电农院各教授函

7月30日 星期三 〔遵义一贵阳〕   晨睛。晨78 oF , 27.20"。

　　晨六点起。检点行李。七点涂长望来，知其今日不同往贵阳。七点半至校。
　　将《大学生与抗战建国》一文交与俞心湛缮抄，并嘱振公作函与刘英士，将该文寄登《星期评论》。九点偕刚复、张启元由遵义出发赴贵阳。途中一切平)1顷，惟至离贵阳五十里处马路极坏，车行甚速，觉颠簸甚。十点半过乌〔江〕未等，但对江车甚多。→点即至三桥。一点一刻至招待所，住202 号，与刚复同住一屋。张启元赴子宽家。
　　在招待所中膳。膳后王伊曾〔来]，知房间乃玉所定。又徐世大来谈，知其在华北水利委员会，寓重庆。三点偕刚复、喜罚;赴交通银行晤程觉民、胡上炎及程远帆。远帆原为粮食局副局长，现以小便出血来筑医治，谓粮食部部长原定卢作孚，卢坚辞，且蒋委员长以其统制尚不澈底，故以徐可亭为部长云。又谓卢主价购大户之粮食，而徐则主征收，故田赋归中央，以谷物完税，皆徐之主张。卢主统制价格，而徐则不然云云。五点至贵阳医学院晤李宗恩及其弟宗痛。六点半出。借胡、王二人在苏州|酒家晚膳。膳后八点半回。交大李斐英、顾宜孙来谈。
　　接晓沧、欧元怀、林心佛太太请恤等函寄王凤岗电李云亭电刘英士函又《大学生与抗战建国》文一篇张卓函•
　　
7月31日 星期四 筑    晴欧元怀来。周寄梅来。胡耀、程志颐来。
　　晨五点起。将第二届贵阳区全国专科以上学校学业竞试复试委员会之布告拟就。早餐时张启元与王伊曾来。在寓朝餐后，偕刚复、喜#及启元往贵阳医学〔院〕。留启元在医学院，余等三人由庶务常君引导，出新开之次南门往湘雅，计步行卅分钟。晤湘雅院长张孝骞借屋考试，以其地离城二公里，有警报时疏散较易也。湘雅成立于民国三年，迄今二十七年，本与美国教会合办，近成国立，经费廿四万元，惟医院仍为教会办云。张系湘雅毕业，至美国留学，并曾至协和。现学生一百四十人，精神尚佳。余等去时学生正在劳动服务。朱鹤年与孙宗彭管生理，均在作研究。中央医院之医生多由湘雅教授兼任。微菌学臼君(施恩、)亦在，以极简单之器具作ìncubator 培养器。养菌房屋极简陋。
　　十二点田。至交通银行，应程觉民、胡上炎之邀中膳。到程远帆、虞振镛、皮作琼、ro森扬夫妇、朱太太、王伯雷、顾宜孙、严慎予诸人。二点回。三点半周寄梅来。
　　余告以遵义防空情报之坏。渠介绍余往见防空司令参谋长杨继章。六点半乘车往水口寺杨寓，不在，遇其母亲(杭州人)及傅仲方之第二子。又下午四点半在贵阳医学院召集〔第〕二届学竞复试委员会茶点，到李伯纶、张孝骞、王伯群、谢六逸、汤独新、朱鹤年、李斐英、顾宜孙、张永立、吴执中等。五点半散。晚借李相助、刚复在北方小食堂晚膳。八点回。借张启元、刚复在寓夹卷。孙宗彭来谈。
　　接虞振镛函
　　
8月1日 星期五 筑   晨微雨，下午微雨，晚雨较大。
　　贵阳区学业竞试。贵阳参加考试28 人:唐山7 人贵阳7 人，湘雅6 人，大夏、中正各四人。
　　遵义卅人，计一年级十四人，二年级十六人，但有二人未考。卷子遵义41 本，贵阳52 本。
　　晨五点一刻起。六点偕刚复、张启元、喜荪赴湘雅监考。今日第一场到学生廿三人，监考者大夏王伯群，湘雅张孝骞、朱鹤年，贵阳汤独新、李伯纶。十点考毕。
　　余偕刚复人城，至省府晤秘书长郑道儒及民〔政〕厅长谭克敏，不值，留刺而回。
　　中午回湘雅。在朱鹤年家中膳。朱向在研究院，于在君为总干事时辞职。因与汪戢哉闹意见，几致诉于法庭。室中有董作宾所书甲骨文字。下午三点考试，与考者亦廿三人。此次报名者共四十人，有大夏三年级生六人不准参与，唐山三人、湘雅→人、大夏二人自动未到，故共为廿八人，有若干人只考一场，多数两场。下午考一年级数学，成绩极坏，只唐山陈革尚佳。六点考毕。监考者有谢六逸、汤独新及张孝骞、朱鹤年诸人。
　　六点半至冠生园晚餐。此间西菜晚间各十元，较之招待所每客八元尤贵。招•待所二年前一元半之房间现增至九元。早餐现为二元半，最初只七角。中膳六元，从前一元五角。七点刘明水来，知下年不能脱离清华中学。防空司令部参谋长杨继章来。余告以廿七号敌机达遵义未经觉察事，并商以后防范之办法。据云已拨五十万元改良黔东北电话线，并将防空哨改专任。此次疏忽应予负责者以处分。
　　关于无线电台4据云黔东北之沿河、委川、(垢平)(后坪〕、德江、道镇、松桃、铜仁、正安均有，由校中备函，与防空司令即可得密码及各台报告之时间，庶几本校电台即可收昕各方元线电之广播。并劝校中立一专线至司令部，庶几可得专员公署之消息云。虞振镛，余劝其任农学院院长事，允于下月底定之。　　
　　
8月2日 星期六 筑   雨

　　去年学业竞试得嘉奖之学校近已发表: (一)中大， (二)岭南， (三)武大， (四)浙大， (五)中山， (六)重大， (七)厦大， (八)东吴， (丸)西南联大， (十)师范学院， (十一)复且， (十二)川大。
　　晨五点半起。王喜拣来。六点半在雨中乘车借张启元赴湘雅。七点十分考试，因雨所以迟延十分钟，到张孝骞及朱鹤年。今日只一年级英文，到者六人，成绩不佳。l 十点别张、朱二人入城。余至贵阳医学院，由李伯纶之介〔绍〕请内科主任杨济时验身体。余觉右耳有阴痛，偶于日中有之，但渠略加检视，谓无碍。验二十分钟，据云余右肺下部不佳，须照X 光，肺部长大系黄胆。劝多吃糖食，并似贫血云。余于1933 年在南京鼓楼医院Dr. Bailey 验亦觉肺部不好，但在1928 年左右在沪经宋梧生介绍，照X 光则肺部虽有空，均系旧痕。今日经李伯纶介绍，至省立医院见X 光部杨济时医生，知其近购→ X 光新机，值四千美金，以1110"时间为余照一相，即于十分钟内洗出。视之，较余在上海照者更清晰。据杨济时(内科主任为杨济时)云，虽有自点，无害，右肺尖亦元病。取费照相八十元，电费廿元，收费号数88028801 0十二点回。又今验得血压diastolic 舒张压70 ，最高110 。中午在寓中膳。膳后睡一小时。雨不止。赴教育厅晤欧元怀，谈片刻。至珠潮井〈晤〉液体燃料委员会晤玉乐明，知油价现已涨至三十八元一加仑。谓目前航空需油，故滇缅路只允每月六百吨运油至贵阳与重庆，即每日二十吨。如二地平分可得十吨，即六千加仑也，此数不足用云。又谓美国机师若干己至昆明。五点回。六点半偕刚复，应孙宗彭、葛正权、王以康之邀赴松鹤园晚膳。据葛云，现养〔氧〕气厂出品极需要，现并制CO2 ，将来能出轻〔氢〕气云。每管7000 liter 升，压力150( 大〕气压。九点半回。
　　寄硕民电硕民函'
　　
8月3日 星期日 回遵    雨。上午昙。促织鸣。
　　自贵阳回遵义。侠魂逝世三周纪念。浙大学生王惠亭来教彬彬数学。
　　晨六点起。收拾行装，预备回遵义。算账时招待所开五天之账，因玉伊曾于廿九号曾为定一房间509 ，至次日间询知余未来，而已有人住，故以为不应收费。次日卅午余到时因王先定，故得搬人509 0 中膳时省政府招待刘值康来，谓有新婚夫妇欲住余房，遂对调至202 ，此过去事。王伊曾来，持发票与会计马姓起争执，王谓马cheat 欺骗。马大不服，来余房，余劝其平心说话，王又责其cheat ，马遂动武。经会计主任杨君、经理王君来劝解元结果，遂往四分所。后经刚复与王君往四分所警署竭力劝，始允各道歉而罢。刘廷蔚来。李良骥来。又熊全治邀晚膳，以今日与余文琴订婚也。余以今日为侠魂去世三周纪念，必须回，故未允。
　　十一点乘1935 号车回遵。宝兴今日头痛。乘车者乔年之子李福宁及刚复与余三人。今日天雨已止，一路均干。一点十分至息烽中餐，在浙江小饭店。二点十分启行。三点至乌江，江水于今晨起大涨，待约一小时。四点过江。五点馀到遵。
　　士楷、波若等己先在。堂中悬侠魂像，作简单祭礼。晚膳。近畹青及其子宜宜住寓中，亦在寓晚膳。
　　接厦千、叔谅、Associated Harvard Clubs 哈佛联合俱乐部
　　
8月4日 星期一 遵   雨终日。晨76° F o 晚见月光。
　　李纪和、金礼枢、王季梁、王劲夫来。中午顾贻训在寓中膳。
　　晨六点起。上午八点半至校。将此次用账单交人，每日膳宿二项已在三十五元之谱矣。又查阅学业竞试人名单，此次考试我校廿八人，而其余五校亦为廿八人，特卷子则贵阳较多，为52 与41 之比。本校一年级英文、数学竟无一佳者，尚不及唐山、交大之学生也。王劲夫来谈，为电机系消耗事，余不准以电机添班名义拨一部款为电机之用。因电机、机械添班每年六万四千元，无款可以有赢余，如八十学生每人用千元，即须八万元，但允给电机系下年设备费二万元。季梁来，约同往重庆，并谓王序借纪纫容、胡娱已于昨去昆明。
　　十二点半回。电机毕业生顾贻训在寓中膳，渠对于女生指导王师仁尚称满意云。二点半张荩谋来，借往校中，渠谓振公有将校中处置事件讨论时各人意见告知学生事。余将新生题目交与荩谋。晚五点回。畹青自
　　
　　七月卅〔日〕起住寓中，以避免小孩生彦子故，外间痊病盛行也。湘水又涨，米价落至每斗二十四五元。
　　接杨守珍、夏振锋、陈行政、严振飞、高尚志、储润科、梅儿、蚕桑系学生函刘学志、楚白函赵九章函寄蒋廷搬函•
　　
8月5日 星期二 遵   雨。日中曾见阳光，但终日仍雨不已。下午一点半大雨。晨76° F。

　　晨六点起。作函与梅及希文。嘱梅进中央医院割鼻中之瘤与扁桃腺。八点半至校。暂定各系消耗费数目，合共约二十万元。与钱钟韩谈机械系耗费为二万元。
　　今日雨仍不止，但河水只维持原状高位而已。
　　午后睡一小时。自一点至二点半雨甚大，但迄晚有雨。经连日雨后，今夏旱灾可以消灭，未下种之田则无办法耳。三点至校。四点胡建人来谈湄潭近况，知蚕桑系助教部寿桐〔前作"部寿岗.. )殴击夏振锋事。谓法院孙必仁在遵义，故泪津无人管诉讼事。木料一千根已由龙泉联保达黄鱼泉，尚有180 里水路，但水较大，可以放下。尚有三千根在黄鱼泉以上云云。五点半回。
　　J. E. Hales British Education {英国教育》谓牛津、剑桥二大学之特点，即在于学生住宿在校内，而受学校之管束，最老之college 学院为牛津之Merton 默顿，成立于1264 年，牛津有24 college ，剑桥十八个，其中33 个成于1500 年以前。TrinityCollege 三一学院有学生650 人，为最大之college 。牛津共有学生4000 ，剑桥更多。
　　接章诚忘函寄梅函希文函陈礼江(逸民)、郑兆宾(大兮粤汉路)、教育部学业竞试考卷丸十一本寄玉伊曾护照张启元招生简章章诚忘函王毅侯函　　
　　
8月6日 星期三 遵   晨昙。下午二，点雨，半小时即停。晨74°。人

　　晨六点起。八点半至何家巷。今日张荩谋印四校联合招生新生题目。浙江丽水之试题托丁荣南带去。原定六月-日可有，但该项试题在中大耽搁直至七月十九始由邮局递到。了于廿二出发，至廿八尚在马场坪，以车抛锚之故。余料试题于十六号考试以前不能递到，故电晓沧令另备试题也。体育科因要求加薪比他系为多，余不允。现仅高尚志一人加六十，馀均一例与他教员相同，加四十。而助教来校半年者加25 ，因之纷纷退聘，计有胡士煌、吾舜文、杨栋琴、刘孝娴、李学海与蒋新。现拟慰留胡、吾、杨三人，但不再加薪。刘、李、蒋任其辞职而已。
　　二点至一乐也剃头。三点至何家巷。四点至柿花园一号开行政谈话会，讨论一年级招生、防空情报、学业竞试诸问题及部寿出同殴打夏振锋(觉民)与下学期遵义房屋支配问题。决定放弃北大楼、遵义师范，将子弹库之学生迁出，宿舍集中于何家巷，办公室移子弹库，庶几膳厅只用一个。晚膳到苏天行库长、郭洽周r、王劲夫、胡建人、汪大同、诸葛振公、张荩谋、胡刚复、士楷等。九点半回。
　　接晓沧函 邦华函 宝堃函
　　寄张宝堃、宋楚白函 郑晓沧电
8月7日 星期四 遵   晨雨，下午五点雷雨，七点雾。晨767，晚78° F。
　　学生刘奎斗、陈海鸣来。
　　晨六点起。上午八点半至校。接龚质彬函，告发新聘国文教员胡哲敷之阴险，谓其在白沙先修班时种种与人闹意见倾挤之过去。又接国立音乐院应尚能浙大校歌之歌谱，用马一浮编"大不自多"歌，拟给应尚能报酬三百元。但是谱可用否，殊不能定耳。接希文函，知上月十一，余寄去之Great Britain Fighting Forces《英国军力》一书于廿四巳寄到叙永硕民处，该书双挂号费七元八角邮费。接陈剑修函，知广西大学校长雷宾南将辞职，以高践四继任云。
　　中午四。晓峰交来第一期《思想与时代》之目录中余著《科学之方法与精神》文稿，觉其文字大欠润色，而余以限于时间，许多生硬地方，有时间则应加以纠正。
　　陈立来谈。又何增禄、王季梁来。下午李振吾来。学生刘奎斗、陈海鸣来。中膳后睡半小时。五点至长望寓谈半小时，适值大雨，知本月雨量已达150 mm 即六英寸矣。
　　接希文明片 企孙函 星洲六六社函 新加坡谐街73 号(薛永泰) 基团〔基督教团契〕夏令营电 龚质彬函 梁庆椿函 蔡元忌函 李贯英函 陈剑修函 应尚能浙大校歌乐谱默君函
　　寄龚质彬、梁庆椿、陈剑修、蔡邦华、希文函
8月8日 星期五 湄   睛。午后31°。
　　晨任绍杰来。下午白汉熙、张鸿漠、钱英男、储椒生、过鑫先、陈撞来。又蔡院长来。学生马逢周来。林肇荫来。六六社介绍学生王悦先。
　　晨五点一刻起。收拾行装后，七点半别允敏及彬彬、宁、松诸儿至何家巷。八点三刻由何家巷出发，在裕泰亨及车站稍停即行。车行至离遵义廿四公里处，忽一小儿自左向右横贯马路，继复由右而左，车避向左方，复避向右，时车行己缓，但将小孩击翻于路旁。同车者汪大同与同行之车夫章宝兴欲不顾而去。余令车停下，趋往视之，则其母亲已赶到。小孩左额角上有伤，出血，已不能言，眼朝上。即觅本地保长，询其地过路人，知其地名长赶子，小地名三角坝，保长李姓，以吃雅片迄十点馀尚未起。余等乃至保长家，带小孩及其母亲同行。此母子系三渡关人，小孩原姓雷，寄与陈姓，名陈保生，年七岁，其父五年前过世。现往遵义，由一遵义人赴虾子场购鱼之王生云抱住。王住老城三官路十六号，以见义勇为佳之。与李保长说明，雇一滑竿抬小孩赴遵义卫生所，并由其母同往，王生云借行。当嘱大同交王生云洋五元，雷尤氏五十元。余等再出发时已十点五十分，计停一小时。十二点二十分抵湄潭。
　　至教职员俱乐部。刘学志、戴绍霆来。中膳后，蔡邦华来谈，知部寿曲同与夏觉民冲突之经过σ 未几毕业同学钱英男、张鸿漠、过鑫先、储椒生等来。六点晤夏振锋。七点晚餐。七点半基督教团契夏令会派化工三学生陈君来，嘱余至野外演讲。
　　渠等在此聚会已一周，自一日起计到五六十人， Hoover 、Pater 、王则甫、Norgate 均来。后二人现尚留此，惟'王病伤寒。余讲二十分钟，题为"战争与和平"。十点回。
　　贝时璋来。
　　寄默君、梅函厦千函叔谅函
　　
8月9日 星期六 湄    日中睛。晨大雾，树上水落如雨。晨20°，午后33°。
　　九点有雷声，九点半大雨。
　　晨胡医生、许鉴明来。俞宗夜来。上午至永兴镇，下午一点半回。下午偕高尚志回湄潭。
　　下午晤吴耕民。晚赵人骥来。孙逢吉〔来〕。
　　晨四点半闻营火会诸生尚在唱歌。后知基督教团契昨晚于十二点睡，三点即起，故五更唱歌，亦足表示鸡鸣起舞之精神也。五点半起。七点胡医生来，嘱其珍视王则甫病，云其可以待至十一号，乘车同因。学生俞宗穰来谈本校夏令营事，此系三民主义青年团发起，后改由校中主持，经费2400，校出三分之一，党部出400元，馀由团部正在请求中，故实际学校责任不小。而遵义发起青年团之人只三四人愿来，俞宗理即其一也。而左派学生则因其为青年团所办，纷纷出发至各处破坏，做反宣传。振吾去遵时并无一定办法。余告俞，余今日赴永兴，嘱高尚志来主持其事，并交俞以应尚能谱曲之浙大校歌，嘱其在夏令营唱。但结果为陈素兰、叶伯陶所取去，定于明晚音乐大会演奏，亦可知俞之不中用矣。
　　八点半偌大同夫妇与朱善培等赴永兴。与储润科、谭其骧、许侠武等谈，并约胡士煌弗辞。中膳与江乃纯、李雅芳、夏朴山等同桌膳。一点半乘车回。偕高尚志同来至新宿舍及湄江一观。七点膳。孙念慈、卢温甫及赵人骥来。赵为学生王永吉、徐学铮与争论事欲辞职，余慰留之。孙为胡式仪意见不合去浙东事。
8月10日 星期日 湄   晨阴，下午雨，晚睛。下午二点大风雨，半小时雾。
　　晚月色佳。
　　晨林汝瑶来。晚合作金库李主任(载岳)请客。回声歌咏团唱浙大校歌，马-浮作歌，应尚能谱曲。
　　晨六点起。晨夏觉民、中国银行王宝泰、林世圣来，拟在湄潭浙大校内假一室为中行办公之用。永兴方面已办有中国银行办事处。韩竹坪太太来。蔡邦华来。
　　又罗宗洛、贝时璋来，为请段续川为植物教授事，月薪380 元。十点，余往晤陈鸿逵，嘱转达杨新美向夏觉民以书面道歉。因杨以浙大农学院毕业生〔同学会〕代表，而该会发传单攻击夏私人，破坏名誉，杨应负责也。又托鸿逵于蔡院长赴筑接洽邓述仪、虞振镛时为代理院长。据鸿逵云，其姊鸿璧在沪办学校曾为日本人搜查，以被日浪人敲诈不遂而诬告云。
　　出。十一点至合作金库对门蔡邦华处，遇龙雅娱。十二点回。中膳。膳后李书记长来，谓湄潭共产党领袖李卓然于四月间被捕枪毙，又谓浙大学生自将毛泽东之布告招贴云云。湄潭国民党只五百人。至县署晤杨县长不值，又晤田孔皆。出至文庙。四点回。张孟闻来。杨县长来。五点半偕曾子泉、汪大同来至新宿舍划定路线，为夏令营劳动工作用。六点回。晚餐。六点三刻至合作金库，应李载岳之邀。七点一刻至附中礼堂听回声歌咏团唱浙大校歌，嫌太长。唱者叶云贞、陈素兰、张约翰诸人。八点半回。尚志、刚复来。郭太炎来。十一点睡。
8月11日 星期一 遵   晨雾，日中睛，下午五点雨。
　　敌机四百架袭渝，落弹三千枚。
　　晨五点三刻起。七点借高尚志至新宿舍，与今日召集之夏令营学生谈话。夏令营学生本定今日开营，但到者尚只十六人。永兴十四人、遵义六七人于今日始可到，故今日余在礼斋作一非正式谈话，到俞宗程等十六人。余首告到营人以夏令营之意义，并以德国之Labor Co叩s 劳动军为例。次述三种目的，为吃苦耐劳、遵守纪律与互助同情心之养成。工作方面除运动、唱歌、演讲、宣传外，尤注意于劳动服务工作，有造宿舍间之人行道及为农田除稻苞虫等。末并谓夏令〔营〕元党派，元歧视，全为学生身心两益而设立者。
　　八点早餐。吴润苍、陈豪楚来。陈与林汝瑶均欲回浙东。八点三刻偕刚复、邦华及王则甫乘车出发。邦华系去筑接洽邓植仪为农林部补助经费，及与虞振镛接洽就院长事。王则甫以病，故乘便带回。十一点十分抵遵义。送王则甫至卫生院，并询院长徐君以前日送来在途中为汽车撞伤之陈姓小孩。知其于九日到，系头上‘有三伤，遍身乌青。十二点回。中膳后睡半小时。二点半至校。五点至石家堡三号晤季梁、振吾、洽周等。季梁八日乘车赴筑，行未四公里，车翻向右入沟中。季梁坐右方，被行李所压，吃荡水不少，幸人无恙。同行浙大十一人，有四人坐另一车上已抵筑矣。六点回。途中遇雨。晚荩谋、刚复来。振公来。
　　接林仁钦(学生，病伤寒)、吴贻芳、刘英士、王伊曾、朱炳海函 浙大毕业同学会函 玉凤岗、王毅侯函 丁祖炎电
　　寄虞振镛、王伊曾函
8月12日 星期二 遵   睛。晨78°F，午84°F，午后在88°'F 左右。
　　晨九点一刻警报，十点一刻解除。遵义招生大学共91 人。上午晤蔡作屏、丰子恺。晚晤稼梅、徐芝纶。
　　晨五点起。八点半至校。九点一刻有警报。余至何家巷后山防空洞一行，用防空洞者不甚多，遇孙祥治、金梵音、王福春及孙必仨诸人。回。与王惠亭谈，知其为奉化人，于天目山时代人浙大，休学两年后始至宜山人学。十点一刻解除后，余至蓝庄蚕桑研究所访蔡作屏，知顾青虹、吴学博均离所。现有蒋天鹤、张本华等均助教、讲师资格者，内部布置尚秩序井然。
　　出至对河南潭晤丰子恺，以应尚能所谱马一浮浙大校歌交与，以备于二三日内在柿花园一号试唱。丰之二女一子均于本年考浙大。十二点半回。午后二点半至校。据县政府报告，学生外文二朱华锋在外宿娼，已开除。尚有师范生葛文鸿与住水嗣街三号某军官之妾有染，已嘱训导处澈查。葛是否住校内，如住外亦可开除。
　　五，冉、田。偕允敏至六号(硅窝井)晤稼梅及芝纶、芝荣。据芝荣云，数学许国容教法不佳，夏朴山国文班听者寥寥，国文薛效宽、英文费特生及数学钱琢如均为学生信服云。
　　接吴学义(仲常)函 四川什那佛陀学院罗汉寺能真(和尚求丰子'出画佛)
8月13日 星期三 遵   睛。晨78° F。晚87° F，27.05"。
　　晨荩谋来。王劲夫、李振吾、金城(住大式街〔大仕阁?)十二号)来谈。贵阳招生三天，报名317 人，第一志愿浙大188 人。
　　晨六点起。八点半至校。劲夫来谈关于农学院毕业生同学会发夏觉民传单事。新聘教员金城来，知其在辽宁生长，日本设立之学校肆业。民廿年至东京高等，人帝大，与石延汉同年毕业，习农业水利，现聘其来此授日本文与农具学等。接丁荣南电，知其于十一号抵龙泉，故尚有时间将题目印就考试。
　　十二点回。午后睡一小时。三点购甲鱼一枚，此间甲鱼甚多，名圆鱼。盖遵义在汉称鳖县，大概以多鳖之故。渔者多自江中得，大者重五六斤。今日所购不过斤余，价三元。按广西称山蛇，亦多作飨客。
　　三点三刻至校。五点回。洗浴。松儿自不吃母乳后，每日6h 、10人14人16人21h 五次吃奶粉三分之一，米酱三分之二，但米酱如糊，不乐吃，每次须强逼人口下咽，允敏甚引为苦，如此不如吃稀饭也。六点洗浴。王惠亭教彬数学，一周作算术后即教做代数，余以其算术太差，只60 分，勉强及格，故应温习为是。
　　接荣南电晓沧函卫士生函
　　寄梅函希文小包Neptune 《海玉皇》一本又蒋彝著《参观英国画展记》
8月14日 星期四 遵   睛。晨六点半80°F，午后91° F。
　　晨吴馥初、吴征铠、丰子恺自来。陆大林熏南(黝襄)、高等法院欧阳樱(木初)来。下午吴世炳来。四点柿花园一号试唱校歌。晚王伊曾来。
　　晨五点起。自昨晚起松儿晚十点一餐停吃，故一天只吃6h 、10h 、14h 、16h 四次而已。八点半至校。接高阳电，知其邀剑修任广西大学法商学院院长，并筹备师范〔学〕院。余复电不允，并电剑修，促回校。林熏南(陆大教官)来约乘余车往重庆。
　　馥初来，知土木方面需测量水利人才。作函与晓沧，告以聘书十四份已寄出。中膳吃甲鱼。张启元在寓，畹青则于余去筑来寓者，其子阿宜年二岁，已能走。松儿方八月，对于所吃物件选择颇严，愿吃奶粉，但不欲吃米酱，允敏因之不能安睡者累日，今日试吃稀饭与馒头。
　　三点至校。四点到柿花园一号，请各院院长及长望、羽仪、荩谋、步青、劲夫，新聘之金城、丰子恺、邱仲廉，并学生虞承藻等，"回声"、"大家唱"、"飞燕"三团体团员八九人来唱〔校歌〕。计先后唱三次，需时全歌计三分钟。全歌本可分为三段：自"大不自多"至"尔听斯聪"为第一段，"国有成均"至"磋尔髦士，尚其有闻"为第二段，"念哉典学"至"天下来同"为第三段。因歌太长，故拟取其二段或二、三两段，但多数到者以意思与歌情均不能分。六点散。晚王伊曾来。今日至卫生院，知八日在途为汽车撞伤之女孩陈宝贞（8月8日作"陈保生"）病状已有起色，无性命之忧，依据外科胡主任云。
　　接王伊曾函 高践四函 左之、润科函
　　寄吴仲常函 寄高践四电 陈剑修电 晓沧函
8月15日 星期五 遵   日中睛，四点半雷雨，晚阴有电。晨80°1 午后二点92° F。
　　晨王权量来。
　　晨五点因松儿闹，即起。七点半王权量〔来J，王为虾子场附近溪水地方东区王区长之子，二年〔前〕余与刚复、孟闻视察湄潭时曾于中途在王家住宿二宵。权量曾肆业于武汉大学，现任大定县政府秘书，此次告假返里休息二周云。
　　八点半至何家巷。九点至图书馆。阅Nαtion ~国家》杂志，关于德国RudolfHess 五月间奔英之揣测。谓其衔希脱拉之命与英议和，故原欲降落于英贵族之家乡云。又四月间Fo陀ign Affairs ~外交事务》杂志， Owen Lauimore 拉铁摩尔著"Stalemate in China" ~在中国进退维谷》→文中言日本之所以不能取胜，由于日本未曾获得中国之三大钥键，即襄河流域、渲关与山西全省是也。又谓何敬之在军事犹之汪精卫之在政治，随时有变为汉奸之可能，此意大概得诸共产党之宣传，但何•素主退让日本，如何梅协定即一例也。
　　十二点回。膳后睡一小时。三，点半至校。四点半将欲往打球，适有雷雨，六点而止。今日附中考试新生出榜，乃超取人初中二年级，傅姬、胡南琦取λ高中一备取，张镜湖正取。晚张稼梅来谈。
　　接温甫函润科函黄尊生函张叔达函金陵张剑秋函李云亭电寄包容函
　　
8月16日 星期六 遵   睛。晨8°。1 午后87° F。
　　晨季梁来。吾舜文来。四校联合招生今日在各地举行，遵义报名93 人，贵阳707 人，第一志愿中大264 ，联大220 ，浙大196 ，武大27 ，去年第一志愿中大271 ，联大71 ，浙大114 ，武大25 。
　　晨四点馀松儿即闹。八点至校。作函与叶左之，为地质学会明春三月在筑开会事。今日武大、联大、中大、浙大四校联合招生，在昆明、成都、重庆、贵阳、衡阳等地同时举行，预期参加者约一万人左右，遵义只93 ，贵阳707 人。季梁来谈，谓不愿往中央训练团，以八日翻车后身体未复元，故决请卫士生往。
　　中午回。二点至校。学生李纪和来，又外语班王新亚来，王来为一杨姓学生考附中未取，欲附读事。附中高、初中与考者凡八百余人，录取者百余人。三点半至柿花园一号开行政谈话会，决定学生将近大考时休学及补考等取巧办法之阻止方法，讨论房屋支配及迁移问题。六点散。张启元来，以元车尚未往湄潭补课。
　　今日英国公布英首相邱吉尔与美总统罗斯福在大西洋中于十四日会晤，决计作战目的八点: (一)不自行扩张势力范围。(二)不作领土之改变。(三)尊重各国人民自由决定其政府行使之权力。(四)使各国均得贸易自由。(五)促成世界各国在经济之合作。(六)推翻纳粹暴政后，希望重建世界和平，傅各国人民均能在其本国安居乐业。(七)在海上各国均可自由来往ι( 八)各国一致放弃武力，解除武装。英文见今年一月一日之日记〔原记指日记册印制之一月一日的页面。其文见本书第242 243 页〕。
　　接晓沧电宽甫函蔡邦华函叶左之函晓沧又电寄张叔达、陈逸民、黄尊生、张剑秋函晓沧电叶左之函宽甫函
　　
8月17日 星期日 遵   晨阴。晨77°。F，晚84° F。
　　晨五点起。八点半至校。今日为星期日，但新生考试照常举行。昨今二日均无警报，想可安然过去。不识贵阳、昆明、重庆何如耳。接蔚光来函，谓
　　
　　上月底四日继续警报，最长至八九小时不解除，而七八号起又改变方式，日间三次，晚间月下二次，使人不得安睡。梅儿来函亦有同样报告。今日郭惠苍交来致陈明仁师长函，为•希文说项保送至步兵学校入学员班。余即以快信寄往叙永第二预备师师部。
　　午后睡半小时。为松儿及彬、宁三人合拍一照。陈仲和(崇礼)之侄陈澄来，知其在第305 师即第二预备师为上士。去年以武鸣战功晋级准尉，于队伍开拔赴叙永时，因病落后，现愿来浙大服务云。〔补注:陈橙(陈仲和之侄) ，原二预师915营之准尉阶级，曾在武鸣参加作战，因病落伍。〕余询以希文，渠并不相知，谓其部队与师部分离云。四点半至子弹库打球，到长望、陈卓如及振吾等。五点半回。洗浴后晚膳。膳后胡太太、华景行来，托带件与瑛瑛。十点睡。晚阅Mark Twain 马克·吐温Thomαs Sawyer {汤姆·索耳吟，开明译本。
　　接晓沧又电吕炯、蒋廷敝、贝时璋函梅函寄李良联、郭惠苍致陈子良函贝时璋函吕炯函
　　
8月18日 星期一 遵   晨睛，下午微雨有雷，二，点阵雨。晨8°。 F。
　　今日失窃。启元等国寓。
　　晨六点起。八点半至校。今日上午考数学。九点至桃源自同图书馆。阅AmericαnMercury' {美国信使》五、六两月份中有Serovsky (Alexander P. )著《答CharlesLindbergh 林白》一文，评林臼上校"德国不可克服说"之妄。谓去年五月间Dunkirk敦刻尔刻三十万英军之撤退，由于英国空军力量之胜于德空军，至八月迄九月德空军征英不克，更可见德空军之力未足以服英。如美国资助英国，必可操〔胜〕算。
　　按S 氏在去年五月间即己预料德空军之不能服英， S 氏系俄国空军军官，在第一次欧战曾参与空战。1922 年人美国籍，现为陆军部工兵colonel 上枝，美国之投弹器即S 氏发明。. S 氏又谓目前Douglas S19 能飞航8000 哩。五年之内飞机必可航行25000 哩，将来海军将失其效用，目前美国之造两洋海军为浪费云。
　　中午回。今日购米四斗，每斗26.5 元，较之上月底尚廉五元一斗也。二点至校。建人来谈。六点回。涂太太送鱼来。启元夫妇忽于今日回北大街。晚八点左右金妈在楼下所洗衣服→篮，计白被单一条，自西装、衬衫二件，自汗衫裤一条，计共十九件，值四百元，忽被人窃去。时已昏黑，外面无人来，而傅家工人老赵适于今晚回家，故料其必为此工人所窃也。晚阅Thomαs Sawyer {汤姆·索耶》小说。
　　接刚复电应尚能函王宗海函储润科二函
　　
8月19日 星期二 遵   晨八点太雨。日中阴。
　　上午钱老太太来。晚长望、左之来。
　　晨六点起。八点晤傅梦秋，告以昨晚失窃事，并疑系渠仆人老赵所为。因老赵于八点左右尚在寓，而九点馀衣服不见时，渠亦外出，深晚不归，直至今晨六点始、回，事先并不告知主人。偷去时天已黑，衣服放篮内，在二道门内连水盆'内二白布亦捞走，而房东晒在竹杆上之件未取。如系外人，昏黑中何以知篮内有如许衣服，故其嫌疑极大，但梦秋深信老赵之诚实。此人受雇仅一个月耳。后经梦秋询问，谓昨晚住江家仆人老黎处，于是梦秋更坚信其无罪，但若老赵果窃物，安肯自承乎。
　　由校中去公函致县政府指定老赵为嫌疑犯。
　　中午回。睡一小时。四点至校。苏步青来，知此次考试数学题目甲第一题中常数应为真数〔实数J，非constant 常数而为real number 实数;第四题非高中学生所能答;数学乙第二题方程式错误。六点回。涂长望、叶左之来谈。昨接费香曾函，知于廿六到沪，途中行20 天，连乘飞机由韶至港费1600 元，上海物价较去年贵四五倍。函系五号发。
　　接林汝瑶电香曾函邦华函夏振锋函蒋志澄函寄晓沧函林汝瑶、蔡邦华函教育〔部〕电(推李乔年、杨耀德、钱琢如、贝时璋、黄翼玉人为本年进修教授)
　　
8月20日 星期三 遵   晨六点雨。晨7rF o

　　晨五点半起。八点至校。寄梅函，告以余借建人将去重庆与歌乐山。接鸿逮函，为农经系教授沈文辅事。又陈民耿函及《荆凡》杂志第一期。此杂志之名乃由苏东坡诗"已知毅豹为均死，未识荆凡定孰存"，命意殊晦。乃提倡geopolitics 地缘政治学之学说瑞典R. Kjellen 克吉伦教授首倡之，氏为Ratzel 拉采尔之门徒。创刊号有石虞《地缘政治命名之起源、~ ，陈民耿《边塞之秋~ ，殷祖英著《日本南进》诸文。陈民耿谓往昔胡人南侵均在秋，理由在于秋季人壮马肥弓弩强，余不信此说，盖秋季塞外草黄，畜牧困难，不得不南下以抢夺农产耳。
　　中午回。中膳后睡半小时。王仁东忽辞职，大概以待遇关系，余嘱振吾慰留之。为前晚失窃事，孔县长派警察局督察长及暗探来寓，视察-过，并将傅家之工人老赵叫去，至廿一晨始放回。晚六点半回。阅沈有乾《大学入学考试与学生成绩之预测》文。
　　接王仁东、卢亦秋函允中函希文函陈民耿(~荆凡》主笔)、朱允明函寄希文函梅儿函陈鸿逵函戴松恩电卢亦秋函储润科函王仁东函刚复函允中函　　
　　
8月21日 星期四 遵   雨。晨75° F o

　　晨六点一刻起。八点至校。作函与林熏南，约明日下午去重庆，张荩谋来谈一小时余。建人来谈。十二点回。午后睡半小时。张启元来。楼下仆人老赵已放回，十八日家中被窃之件尚元着落。据王伊曾云，暗探尚在侦查，余谓余愿出一百元之悬赏以奖人赃两获者。晚允敏未晚膳。王伊曾来。
　　阅福建气象局日食观测委员会沈文侯寄来之《福建日全食》小册子，中有关于日食最古的记录的考据，谓《书经》上《后L征》篇中"辰弗集T房"的纪录为最早。
　　据考古天文家的推算，在公元二千年以前，春秋240 年间有三十七次的记载，以公元前720 年
　　
　　二月廿二日一次为最早。自春秋至公元1872 年，我国历史上共有985次的记载云云。浙大龙泉分校拟派人至崇安观测云。阅《星期评论》卅三期杨昌英著《在法律上平等》文，对于摩登女子丑诋不遗余力。晚阅职员加薪单。
　　接沈鲁珍、胡彦久、贝时璋寄蒋志澄、陈耿民、编译馆、林熏南、费香曾函孟宪承函贝时璋、胡彦久
　　
8月22日 星期五 遵   阴。晨76° F o

　　今日下午五点秤得余103 磅，允敏96 ，彬彬73 ，宁63 ，松儿16 磅。蔡邦华来。黄羽仪、李振吾、王劲夫来。琢如来。季梁来。荩谋来。
　　晨六点馀〔起〕。昨晚几未能睡。胡太太来，知刚复电话云明日回，嘱余稍待。，余本定今日下午去渝也。余以今日 星期五 ，明日到渝后一天半将不能接治事情，因适值星期〔天〕也。故决改廿四动身。八点至校。夺日将校中各职员薪水排定，薪水高者加四十元，薪水低者加二三十元不等，盖薪水低者多赖生活津贴与米贴也。
　　七月份米〔贴〕一人卅二元，故一家五口可得160 元矣。
　　步青来，谈数学题目中甲类第一题实数real number 变为常数，第四题过难，即大学生亦不能做，故主张二题作废。邦华自贵阳来，知邓述仪与虞振镛均晤到。荩谋来谈，余曾请其代理。据统计，此次贵阳考生之志愿如下:第一第二第三浙大196 172 194武t大27 79 126" 中大264 248 194联大220 186 147较之去年中大第一志愿减少，而联大与浙大则增多。毕业学校贵阳高中118人，国立三中82 人，国立八中日，省立贵阳中学49 人，中大实中43 人，省立筑女中23 人，江苏旅湘中学15 人，北平志成10 人，浙江省立临时高中8 人，贵阳师范6人，苏中与清镇中山中学各6 人，广州知用中学6 人，培英中学9 人，上海大夏中学吨11 人。
　　寄悻荫棠函(为气象所定电表) 林熏南函寄虞振镛电••
　　
8月23日 星期六 遵   晨阴。晨72 吁，27.20°。今晨秤得去衣10° 磅。今日去桃溪寺。
　　晨六点半起。七点三刻晓峰借新聘之历史讲师黎君来，武大廿四年毕业，系陈其可之学生。长望来。八点至何家巷。诸葛振公自湄潭〔来) ，知高尚志已去永兴。九点借李振吾、黄羽仪、陈卓如、涂长望、胡建人、张晓峰、蔡邦华出发赴桃溪寺。
　　今日天阴不雨无日光，故走路极相宜。十点-刻至桃溪寺，时吴馥初正率土木系三年级学生二十三人及谭天锡等在此测量，已将六周，绘成1. 6 公里见方之地形图。余等此去目的原欲拔取保育院中优秀份子入附中，适院长庄君不在，由教导主任唐世清招待。知保育(第三保育院)学生中已有陈启舜、倪少伯二人考入初中一，贺克勤考人备取，尚有张天伏、谭志明二人考入初二插班，故不再施测验。一切中学费用均由保育院担任，因第三保育院之经费来自盐务署，不愁无款。预算原只年七万，丰年已用五万。现学生二百余人，教员待遇尚佳，薪水虽只70 80 一月，而米贴可至一百余元云云。在寺后至一墓。人内，外郭甚佳，均石制，刻有"福海寿"三字，上有六七抱之树，云系杨应龙之祖坟云。吃校中挑去之面食。三点出发回。四点半到校。六点回。
　　接汤独新函丰子恺函并《音乐常识》书→本晓峰寄来《科学之方法与精神》单行本十五本寄贵阳医学院汤独新希文《科学世界》及《星期评论》
　　
8月24日 星期日 遵   晨阴。晨73°F，午80°F。
　　晨刚复、振公、晓峰、洽周来。王伊曾及士楷来。下午打球。
　　晨六点起。七点半刚复来谈良久，渠此次至筑主持考试新生，十六日第一次考试时渠即患腹泻，幸赖李乔年在筑，故得安然无事。闻李相勖虽到场，仅十五分钟即走云。余与刚复谈化工系需玻璃器具，嘱其分给若干与化工系。谈及化学三、四年级不迁湄潭，渠坚主张全体迁移，商谈仍不得要领。振公来报告湄潭夏令营状况，知在营中四十余人，纪律并不甚佳，劳动服务不甚热心，最注意者为骑马之技术一项。昨振吾前往，尚志亦可来。又谓湄潭三叉河曾破获共党机构，有浙大学生十余人在彼来往云云。王伊曾来，渠教课为学生所不欢迎，而稽核一职又为胡建人所不喜，故拟暂嘱其为遵义工院建筑之监工。十点至何家巷。得陈剑修辞职函，因广西大学将请其为法商学院主任也。
　　中午回。睡半小时。士楷来谈。四点借长望、周恩、济至子弹库，打球。五点半回。洗浴。近来市上水果颇不少，今年为水果大熟年，挑与李至今尚有，但均较小。梨则大盛，每斤八角，而湄潭、永兴则每斤二三角而已。石榴上市。此处尚有一种刺梨，乃玫瑰之类，本地人爱吃之。
　　接部明秋函晓沧 本月六日二函胡开渠函陈剑修二函
　　寄杨允中函
8月25日 星期一 桐梓   晨雨，下午阴。四点半抵桐梓微雨，寻止，温度76° F左右。
　　季梁来。遵义梨每斤六角，米每斗廿五元，桐梓梨每斤一元二，米卅元。借林熏南、胡建人出发赴重庆，夜宿桐梓。桐梓招待所创办人姓朱，嘉定人。
　　晨六点起，时微雨j蒙漾，但九点后巳止，故决意于今日出发至渝，因若再待数日，则晚上又将有月光，不能安睡也〔日机可能会在月夜轰炸重庆〕。八点至校。
　　荩谋来谈片刻，知今日起阅新生考卷。接子政函，知研究院聚兴村八号宿舍被炸，又谓十六、七〔日〕四大学联合考试在重庆，与试者四千人。寄刘延蔚函，索气象研究所《气候与昆虫》一书。
　　十二点回。收拾行李。中膳后士楷来。二点在小什宇上车，同行者陆大教官林熏南及胡建人。与允敏、士楷、振公告别后，即于二点十分出发。一路尚平顺。.四点左右抵桐梓，与建人住招待所102 号房。余与允敏、唐臣均曾住此房者。五点借林、胡二人至周西成公园一走。周于民十八年葬于此，但所建石工均坏，以视明陵之工程相差远矣。据林云，民初在上海一品香旅馆为人暗杀者乃黔军阀王文华，王伯群之弟，而主谋者乃其部下袁作铭也。袁后于民十六年为唐继尧谋死于常德。
　　余托林作函与第二预备师师长陈明仁(子良) .嘱有机缘时保送希文人步兵学校学员班或陆军大学，林与陈甚相识云云。谈及杨杰，林谓杨系中国军略家第一人，即日本人亦推许之，杨与林均日本陆大学生。
　　接郑子政函寄王惠亭函(送民生自来水笔-支) 丰子恺函又川绸被面一幅(贺其于九月七日嫁次女林先，其婿即宋慕法) 刘廷蔚函林熏南函寄陈剑修函　　
　　
8月26日 星期二 渝    阴

　　我军克服柯桥，相持于东关。晨桐梓出发六点三刻，十一点抵东溪中膳，停半小时，一点馀至秦江，三点半至海棠溪。抵重庆住聚兴村22 号。晚梁庆椿来。
　　晨五点黎明即起。在招待所早餐，每人四元五角。六点半借林黝襄、胡建人乘车出发。一路尚称平顺，途中一路天阴，但至花椒坪山上则路泥泞。昨过委山关、凉风哑亦如此，以每早晚山上必有雾也。在途312 公里(距贵阳)处，曾压瘪一车胎，停十六分钟。句余等车在桐梓先后出发而同时到达海棠溪者，有一中国银行DeLuxe Ford 豪华型福特1941 车一辆，云以35000 在仰光购，在渝值七万云。沿途稻均有收割，松坎一带不甚佳。至秦江北则闻有八成收获云。米价离遵义后渐贵。
　　遵义每斗30 斤廿五元，桐梓卅元，秦江五十六元，重庆九十余元，闻乡间更贵。东溪、秦江蛋每枚四五角，肉三四元一斤，与重庆相等。
　　三点左右抵土桥。林君须往南温泉，在此下车。三点半至海棠溪，见江水大涨，色亦红。过江，沿途情况初与春间无异，直至两路口、上清寺一带，始觉破坏甚多。
　　抵上清寺聚兴村八号，被炸去屋角，除楼上饭厅外，不能再住人。余、建人住廿二号楼上，适李国鼎亦在此屋，乃秘书余又荪所让出者。五点借建人至教部，见前面办公室已全部炸去。至后楼晤吴士选，知教部追加预算己通过，全部一千万余元，浙大得追加经常费廿九万元，内龙泉分校五万元，又临时费十八万元。余告士选，迁移费十八万须另设法，又龙泉本年下学期八万元在外。晤彭百jll 。七点借建人至松鹤楼晚膳。
　　晚膳后余至中四路十三号晤硕民，知联大在昆明被炸毁屋二百余间，但-年级仍须迁移，故硕民愿至浙大。又谓联大迁移费百万，几用罄，回滇每人给五百元，妻属四百元，子女每人二百元，学〔生〕除票价外每人七十元。九点至康庄晤次仲。
　　接梅儿二函郑子政函
　　
8月27日 星期三 渝   雨。晚大雨。温度82° F 左右。

　　王学素来。下午晤梁庆椿、陈叔谅。晚膳借次仲在聚丰园。晚硕民、德寅来。
　　晨六点起。有微雨，故可保今日元警报，但因系孔子诞辰，故各部院统放假。
　　八点毅侯〔来J，渠住生生花园，知骝先回期未定，企孙亦不知何日可来，故院中等于元人作主，傅孟真尚在歌乐山中，一切医药由公家担任。九点借毅侯至生生花园农林部询虞振镛，不知其所在，又至资源委员会询咏霓、乙寨均不在。晤陈在其成，为·资助机械系八万元事须订合同，陈亦不在。回生生花园。作函二通。并打电话至北碚，由杨鉴初接话。
　　十二点至卡尔登中膳，西餐称八元，但费十一元。回。睡半小时。三点至求精中学罗志如寓，晤梁庆椿。梁现在西南经济建设研究所。余劝其下学〔期〕回校，因即使沈文辅、崔书香、陈振汉均来浙大，无人主持系务亦不行也。渠有允意。且昨日苦吴士选，据云农学院设立研究所，明秋当元问题。求精中学内落炸弹亦不〔少J，罗宅前后均有炸弹。四点半至美专校路一号晤叔谅，其左近亦如之。据叔谅云，共党现以人权运动相号召，曾于Lattimore 来渝〔时) ，东北方面代表三百余人要求释张学良，更利用青年心理，要求释放马寅初。余谓马以痛骂孔祥熙而得罪〔当局)，孔为人所不齿，故能得青年之同情。张学良一纵绪，不思报父仇，泄?世沓沓，断送东三省，乃民国罪人也。叔谅方病疤，而布雷因疲劳赴乡下休息、一星期，故l未见到。
　　寄虞振镜、陈在在成(资委会)、允敏No.l 、士楷函希文函,
　　
8月28日 星期四 渝   晨雨，中午阴。晨8°。 F 左右。
　　美总统罗斯福与日本驻美大使建川美次进行谈判。晨晤立夫、士选、雪艇、蔡竟平、钱乙黎。晚晤咏霓。〔补记:资源委员〔会〕合同见九月十三日日记。〕晨六点起，闻飞机声甚近，以大雨中中航机不易下降也。八点至教部晤士选，知昨学术审议会常务委员会通过休假教授廿八〔人J，浙大有李乔年及贝时璋二人云云。晤立夫，谈寄款接济浙大问题。缘浙大垫发三成薪水，自三月至八月己十万元，又迁移费十万元，另加生活津贴，故教部实欠浙〔大〕二十六万元，而追加预算四十七万元，亦应拨一部与浙大。现校中经费枯竭，不得不寄。立夫以部中亦垫发一、二、三三个月三成之薪水，至最近始通过实足发薪之经费，而追加预算一千万元亦于上星期通过，故酌量设法。〔对〕余个人，立夫仍主张将研究所移遵义。谈半小时出。
　　至广播大楼晤王雪艇，与谈国际宣传事。十点馀至牛角沱资源、委员会晤钱乙蓉，谈会中补助浙大机械系事。并召杜殿英来谈。陈藻成出外未至，合同己寄遵义。即照杜、陈二人与钱钟韩商定办法，每年由会津贴八万元又美金二千作为购置设备，并设置机械教授一人，月薪500一700 ，又三、四年级奖学金十名，三年级生〔每〕名六百元一年，四年级生每名八百元，如有研究计划，另加津贴云。得津贴者八校，计:机械系为浙大、同济二校，矿冶唐山、西北二院，电机西南联大、交大，会计武大，化工中央大学。
　　出至邮汇大楼晤蔡竞平，已四年半不相见。在此遇浙大毕业生陆素，心及许继廉。中午至卡尔登中膳，到蔡竞平，浙大民十七毕业生陈瑞忻(烈忱) ，现在五通桥眠江电厂鲍国宝处，派往仰光提货者。据蔡竞平云，渠于十
　　
　　二月廿日始离杭州云'云。中膳后借陈瑞忻晤郑熙。二点回。
　　寄振吾、意谋函咏霓函迪生函允敏No.2 、晓沧函
　　
8月29日 星期五 歌乐山    晨阴，下午睛。晨23.5°，午30.8°。晚月色大佳。今日系阴历七夕。山上桂花开(云顶寺)。
　　晨六点起。八点别李国鼎。借建人乘校车至沙坪坝，晤胡肖堂、孙塘。借至中大，知本月廿一中大被倭机二十三架轰炸极惨，共落十七弹，但几于每弹皆中屋舍，〈几)(计〕毁学生宿舍二、教职员宿舍一、课室二、实验室一，幸设备无大损失。是•日上午顾孟余接中大事，干午三点即炸，聘书于今日始发。闻农院院长邹树文、工院院长杨家瑜均未得聘书。顾接事前，曾请得临时经费五十万，经常卅万，而罗志希任内之亏空八十万一笔句销。教部所为追加之五十万元尚不在内，叶共得二百一十万。廿二日之轰炸当又可追加得若干万元。余在理院遇赵廷炳、李寅恭、高济宇诸〔人〕。
　　待至九点半，教务长童贯贤与顾孟余均未来，约见代理总务长王书林。四校联合招生，决定限各地于九月十号将成绩单送到，九月十五六开四校联合招生委员会，并电武大、联大。十点借厦千乘车至新开市行政院，晤蒋廷搬不值。至中央医院第一病院一百十三号晤梅儿，知其于昨日割鼻。116 号晤陈振汉、崔书香=陈在此割痒。梅与陈均住二等病房。凡施手术繁重者取费五十元，中等二十元，小者十元，药费亦如，头等加多，三等减少云。出至外中膳。膳后借厦千至歌乐山。
　　二点至兔儿山上晤傅孟真，知其病巳痊可，此屋为研究院购，六上六下，费四万七千元。谈半小时。至大木鱼堡晤默君，知森森(天毅)、英多(能能)均欲往浙大附中。四点借厦千至山上→走。由云顶寺下山，至荷花池，绕山一转，见云顶寺旁之桂花已开。六点回大木鱼七号晚餐。余劝默君〈弗)(送〕森森、能能入附近学校，免得寂寞，但渠以森森必欲赴湄潭见彬彬，故仍有送遵义之意。晚十点睡。　　
　　
8月30日 星期六 北碚   晨晴，晨见Cu.Caste.(堡状积云)，下午睛。晨75° F( 歌乐山?)。晨19.6°，午3 1.5°。
　　今日九点半警报，重庆被炸，有飞机四批。今日抵北碚。在北碚遇周敏先。
　　晨六点起。七点馀即有日本侦察机在空中盘旋，高度甚高，当在五六公里间盘旋，几及一小时余。余嘱默君借往北碚，以渠欲游绪云山，但以将有警报而止。八点半别默君，借厦千在荷花池乘车赴歌乐山市。余至中央医院将所购民生牌自来水笔及丰子恺《音乐常识~-书交与梅。并至门诊处询耳鼻专科王鹏万，据云梅之tonsil 扁桃腺亦有割取之需要，余允之，定下星期→割。据云割鼻瘤与tonsil 后伤风或可减少云。住二等病!房者割鼻手术费与医药各十元， tonsil 各廿元，合六十元，住房与伙食每日六元，梅于廿七进院云。王鹏万又为余验右耳，据云极正常。出。
　　九点半出发赴青木关，时建人已到。十点半至青木关已有警报。至教育部即有紧急警报。顾一樵邀至其寓，因其离防空洞甚近，即在此中膳。→樵夫人亦无锡人，有子女五人，大者十二岁，又将养第六孩矣。今日闻轰炸声五六次，大约均炸重庆，至下午三点始解除。晤总务司蒋养春(光澄) ，嘱将追加预算四十七万中拨廿余万寄遵义，渠己允。晤士选并与黄龙先、易克捶诸人谈。又遇许心武，知编辑委员会将结束矣。五点别士选、建人与厦千至北宿。六点在兼善公寓晚膳，遇浙大毕业生周敏先、范文涛。七点至气象所。
　　‘接贝时璋函士楷廿六号函
　　
8月31日 星期日 北碚   睛。晚月色大佳。晨25.7°，午32.9°。
　　今日上午十点警报，闻炸弹声，见飞机二十七架向南飞炸重庆。
　　晨六点起。上午八点借楚白、厦千、子政赴温泉。今日天气甚佳，但温度不高，晨起不过23°， 故晚中须盖被，惟此间蚊虫内甚多，故多病症。九点十分抵北温汤公园，即至温汤游泳，因大家怕警报，故来者人不多，游泳者仅十余人而已。余与子政人池，遇新来所中朱光熄君。游泳一刻钟即出，水与体温相似，而略高，但因空中有风不觉热。人浴者有吐痰于地，不加禁止，不知卫生为何事也。十点出池，即有警报，在回途闻飞机自东南飞西南。十一点三刻回所，又闻飞机声?至山下防空洞，见敌机二十七架，向南飞。五分钟后闻炸声，声甚微，非静听不能闻。
　　中膳后睡一小时。子政来谈，余嘱其绘图应天天自绘，如目前之交杨鉴初、么振声二人分绘，既不足以增自己之经验，又使天气图不精确，妹非办法也。蔚光患发热己四日，未诊医生，大概系流行感冒，杨鉴初飞张宝堃均曾患之。晚曾树荣来谈，谓将回湘视八旬多母，且拟辈其子来川人学云。
　　接允敏第一号函 通伯函 希文明片贝时璋函
　　寄允敏No.3 函 士楷函 希文《读书通讯》杂志
9月1日 星期一 北碚   晴。南风甚劲。晨24.8°，午一点33.5°。

、.下午一点警报，二点闻炸弹声，未几闻机声。梅在歌乐山中央医院割去扁桃腺tonsil o 晨席连之、杨平澜、盛家廉来。见新来职员周光华、张以刚、朱光媲及西藏回来之王廷璋。
　　晨六点起。八点浙大毕业生席连之、杨平澜、盛家廉三人来，知在复旦之浙大毕业生张恒堂与焦龙华均离去，只留张志澄一人而已。盛等知余在北碚，以周敏先、范文涛相告之故。范原在成都教书巳辞职，周敏先则在盘溪工业试验所，二人来游玩，适与相值，故知余来暗云。沙学泼来，渠下学期去浙大。召见新来之会计助理周光华、庶务张以刚。张，安徽人，向在重〔庆〕大〔学〕助理李仲霞，氏以卫士生之介绍而来。
　　午后一点有警报。余睡四十分钟，有紧急警报乃起。二点有炸弹声，未几闻机声。乃下山至防空洞，三分钟即可到。三点仲济来，知邓叔群已被命为中央森林实验所副所长，助韩安，但邓本人将赴甘肃主持西北林场。盛家廉将随之而佳。
　　王廷璋来谈。渠在拉萨七年，现己母死父老，欲归西宁。据云拉萨天气元剧变，每年三、四月起大风，六月始雨成湿季，秋后天气晴爽。雨量年五百柜，但多时可至五千枉。自前达赖死后，新达赖喇嘛尚只七岁，倾向中央而疑忌英国云。今日接拉萨曹翼来函，知于去年十一月廿九到拉萨，七月廿一发，由印度帕里铸寄。YuShang Yong , 10 Mers , Kalempong 。
　　接拉萨曹翼二函士楷函王则甫函刘廷蔚函寄张荩谋No.2( 接洽新教授农经陈振汉、崔书香、化学任邦哲、化工潘孝硕、水利周宗莲)寄贝时璋函通伯函士选函
　　
9月2日 星期二 北碚   日中晴。晚八点有雷电，起北风。十点雨。晚十一至十二( J。晨27.1°，午后34.6°。
　　今日元警报。胡建人来。么振声提出辞职。梁实夫为附近八十八师师长杨彬(东屏)家西藏葵犬所咬。
　　晨六点起。七点馀往科学社晤卢析薪、钱雨农。据雨农云，植物教授不易觅人，若段续川不就，则形态与分类势将停顿，惟段家中人口多，故搬动不易耳。社中明复图书馆近得教育部之补助金一万元，以社中经费之困难，得此藉可担注。
　　八点半回。九点胡建人来，知于昨下午来北碚，住兼善公寓云。昨警报声中，重大学生以反对新校长梁颖文到校，故将其驱逐并殴打新总务长，而劝前教务长段调元、总务长李仲霞回校。前任校长叶元龙则早已去第三战区顾祝同处矣。重大殴校长，继广西大学殴打新校长高践四之后，自此将相习成风。实际高践四与梁颖文如假以时，实不难成良好校长，学生又胡闹竟至如此，可叹也。建人在所中晚膳。
　　二点半借建人至温泉游泳。近以警报多，故游人较稀少，游泳票每次八角。三点半到温泉，在池约→小时。出。至大殿后晤李清悚，不值。遇杨家骆。五点回。
　　时天己起风，但云尚少。六点抵寓。晚膳后天阴，风自北来，七点后有电。八点建λ去北碚，雷声渐密。十点睡。十一点雷声隆隆不绝，余人睡不觉雨大。次日量之得三英寸余，为所中到渝后晚间最大之雨。
　　接夏振锋函士楷二函胡肖堂函寄允中函梅函二姊函允敏No.4 函士楷函
　　
9月3日 星期三 北碚   晨阴，日中阴。晨22.4°，午后23.6°。
　　电话研究院、二姊(歌乐山，能能接)。
　　晨六点起。知昨晚雨甚丰沛，所中路上积泥，屋顶有渗漏者。宝望以《中国之温度(附编n 相示，乃中国科学公司印刷，中有图卅幅，连正编费一万元之印刷费，故价〔每册〕当在十元以上，正编尚有五分之一未交校对，此附编系二年前付印者。
　　打电话至歌乐山默君处，由能能(邵英多)接话。余告胡建人今日去重庆，留一二日即回遵义，嘱其于明日去重庆，则可随同至湄潭附中。
　　午后睡一小时。本届，毕业学生地理系谢义炳、农化系陈善明来。谢在地理研'究所，陈则在地质调查所。余将黄秉维所交还地质调查所De Mutment 之《地文学》交与陈善明。据云，本夏毕业学生尚有蚕桑系之许兆璧在对江蚕桑改良场云。
　　作函数通。今日蔚光热已退，故来山土一行。气象所本年预算只十万O 四千元，即每月八千七百四十三元，而薪水一项已占四千一百元。工资六百元[ ? J 。办公费原定一千七百，而过去半年平均每月四千六七百元，故不过半年又亏空二万二千元矣。晚看近一年来英国杂志Nαture ， 去年九月二十八号一期，有一则云野玫瑰之Hip 蔷薇果"其中含有维他命C ，较椅子多卅倍云。
　　接王仁东函寄沈鲁珍、胡肖堂函士楷函夏振锋函蔡邦华函EZ谋No ， 3 函
　　
9月4日 星期四 北碚   阴。晚月色大佳。阴历十三。晨23.4°，午后29.0°。
　　今日无警报。克获福州。晨刘福泰、卢析薪、钱雨农来。下午至中山路56 号叶秀峰寓。
　　晨六点起。上午刘福泰来，知渠在城内之事务所数度被炸。又雨农、卢析薪来，决定
　　
　　本月廿一日在日全蚀期间，在气象研究所开本地科学社社友会。以此间无学天文者，故气象尚比较接近也。中膳后，余至北碚市场，又遇刘福泰。余欲觅叶秀峰寓，以便询周载之行踪，苦不得确实住址。在渝时有人谓在兼善公寓附近七号，初到北碚之晚即与厦千询问叶秀峰，无知者。中山路无七号，新村七号已改"小暮色苍茫"。而回所后询人，谓在新村十二号，在教育部编审处旁。今日至编审处，谓叶住兼善公寓旁，下山至电报局不得要领。后至新新书店，有人指其寓为一平房，旁种花草，在电话局上。余与福泰见未到电话局有一平房，姑试之，乃叶寓也。中国人脑筋之不科学，于此可想见，元一人能将叶之住址确实记清也。叶〔出〕往重庆，遇一李姓青年，询周载之，谓往湖南，下学期可回校云。
　　在北碚购得Cato 著、《时与潮》社译《罪人~ Guilty Men 一书，论张伯伦N 鲍尔温、贺尔Sam Hoare 、西n John Simon 等之罪恶，可谓痛快淋漓。下午阅研究院各所组织通则。
　　接肖堂、允敏No.2 、梅、林黝襄、任邦哲函寄希文函士俊函
　　
9月5日 星期五 北碚   晴。月色大佳。晨23.8°，午后33.5°。
　　朱骝先回渝。
　　晨六点起。上午作函六通。中膳后睡一小时恒。午后阅美国书店Stechert 公司来信，知气象所欠该公司定杂志款甚多。1939 年杂志敖甫于四月间付清，而1940一1941 年杂志款计美金八百七十四元余。方于五月间得中央信托准汇之函件，以十四元作美金一元计算，须国币-万一千八百元。院中会i十以气象所己透支六万数千元，不肯付款，遂致延搁。适气象所保管款项下尚有二万七千元，于昨取出五千元，作〈填) (垫〕发各站经费之用外(因经济部雨量站须发四千元) ，尚存二万二千元，拟再提出一万二千作为垫付购杂志之用。晚间打一电话与毅侯，即为此事也。，阅Nαture { 自然》杂志。虽在战飞事)(时J ，英国人对于教育仍极注意，谓强迫教育之年限应提高至十六岁云(本年二月一日)。其评语谓战时与平时，其在教育上之目的为一。在战时，吾人所需者为在工业、军事及普通具有技巧、智慧、勇敢而正直之九物，而战后所需亦即为此等理想高尚而富于同情、思想正确之人物也云瓦。
　　接晓沧函胡彦久函接士俊电话(知其病病)寄胡建人、梅、二姊函允敏No.5 、刚复函任邦哲函林熏南函迪生函肖堂函希文书一本《罪人>> Nature 蔡邦华电打王毅侯电话. ,9
　　
9月6日 星期六 北碚   晨昙，午后阴。晨27.6°，午后33.5°。今日懊闷风微。
　　下午开气象所所务会议。
　　晨六点起。上午作函与纽约华昌公司及G. E. Stechert ，为购民廿九、卅、卅一年杂志事。自民卅一年起，所有书籍杂志均将交与中央信托局去定，而中央信托局则转托在美之华昌公司购置美国书籍、杂志，而英国书籍则托Foyle o午后睡半小时。二点开所务会议，讨论本年度及下年度预算。本年气象研究所之预算，计年为十万四千九百元，每月8743 元。其中薪水占3512 元，办公费1760 元，购置1021 元，特别(汇费)450 元，考察200 元，奖助500' 元(如峨眉等)?附属机关1500 元。而一至七月份用度结果薪水4100 ，加工资即4700 ，原预算加二成，实发五百元，亦只4000 元，不足700 元。而办公费以印刷、消耗、旅运、修缮四项之大，故每月不足常3000 元，幸在附属机关项下有赢余，但每月不足仍在四千元，故至七月底已亏负二万二千元。今日决议请总办事处为气象所追加五万元。
　　今日并讨论新定之气象研究所章程，其中将助理员以上加一级为助理研究员，而测候生、测候员统改为技佐或技士。关于工作方面，余说明研究员有指导助理之责任。五点半散。晚接振公函，知师院理化系学生林仁钦病过，以伤寒症肠出血故也。
　　接梅函振公、严振飞、士楷、毅侯、张荩谋函 虞振镛函'寄G. E. Stechert Co. (30 East 10th St. , N. Y. C. )又Wah Cliang Corporation: N. Y. C.
9月7日 星期日 北碚   阴。晚有雷声，微雨。晨26.4°，午后30.4°。
　　《大公报》主笔张季莺去世，年五十五。晨晤叶秀峰。上午胡定安来。赵君来。下午张志渣来。曾树荣赴湘。彬彬腋下腺发肿，打针在朱诚中处。
　　晨六点起。七点半下山，取小道至北碚汽车站，途遇杨平澜到站。费四十分钟至江苏省立医院，知硕民尚未来。至中山路56 号晤叶秀峰，据云周载之由广西赴湖南考察，在桂有二星期之耽搁，并无不回浙大之意云云。叶现为华西建设公司经理，代罗霞天，故常川在歌乐山，搬迁家前〈往)(住〕云。现正在设计总理实业计划，提出于双十节在贵阳开会之工程师学会，战后建设急应在此着手。叶并批评设计局之兰年计划为不澈底。查设计局之主任秘书为王雪艇，而陈伯庄、甘乃光副之，梁颖文亦在内云。
　　晤黄海平不值，途遇江苏医学院胡定安及赵君。借胡、赵自北碚场至科学社晤雨农，不值。至气象所谈半小时，胡、赵告别。午后睡一小时。今日懊闷而不雨，晚有电，十点似将雨，至一点后始雨，晨四点雨始大。
　　阅Nαture ， 知英国亦正在注意战后建设问题，注重于城市建筑及军人解甲后之职业问题，但在中国则物资、交通更为重要也。英国于去年冬成立Scientitle AdviSOIγCommiUee科学顾问委员会，以下列诸人为委员: Lord Hankey 主任， Sir HenryDale 皇家学会会长， A. V. Hill 、A. C. G. Egerton 皇家学会书记及Department ofIndustrial & Scientific Research 工业与科研部、Medical Research Council 医学研究委员会、Agricultural Council 农业委员会三机关之秘书Ed. Appleton 、Ed. Mellanby 、Edwin Butler ，该委员会与美国亦有联络一-Nature Apr. 12 , '41 。
　　寄荩谋No.4 函硕民函振公函士楷函
　　
9月8日 星期一 北碚   雨，有雷。晨25.3°。下午雨，晚八点半大雨。至翌晨下83.1 mm。
　　王之耀来。
　　晨六点起。八点王之耀来。自抗战前王之耀即与顾金甫二人来川省建设厅作测候工作，王在内江，顾在〈遂川)(遂宁〕。近一年来，顾、王二人不绝攻击建厅测候所主任易明晖，谓其种种舞弊，并告评上峰，查无实据，遂将二人撤职。余早告其不得犯上越职，殆被撤后，余曾函易，准王、顾缓一二月交卸。昨接电话知王已到青木关，王、顾并在四川娶有妻室。顾并有二小孩，故在内江未来。王7今晨来所，余告研究所不能容，而气象局成立尚有待，故目前不能位置。后以蔚光言，遂予以暂时统计职务，以代曾树荣，以一个月为期，月支一百元，无米贴、生活费。决定调朱光馄至天气组，么振声至高空组，下月始。
　　午后阅
　　
　　本月廿一日日蚀之报告。前见《学生之友》六期所载，以为可靠，后与天文研究所国民历相对，则全不相符。且日蚀时间变成福建开始在上午十一点余，人内地渐晚，与国民历相反。余继思之，日蚀由
　　
　　于月影，日自东来，故影乃西向东走，其理固甚明显。晚阅宛敏渭《安庆气候》。八点半大雨，并雷电。本年气流盛强，故雨亦丰沛。
　　接士楷二函希文片宁、彬彬函王伊曾函邦华电志萝函允敏函接中大江康黎函丁炜文函董毓钟函王克仁函联大学生王泰岳、钱启熊、俞基善请转学函寄李伯纶、允敏No.6 、梅函毅侯、胡彦久、胡定安函晓沧函寄Casella 、Negretti Zambra、Hicks 、F. Darton & Co. 、Sho时& Mason 要目录
　　
9月9日 星期二 北碚   雨。晨2 1.8°。雨终日。
　　晨六点起。昨晚八点半起雨不止。今日天气较冷。上午作函直至中午，计共作函十二通。今日结账，余欠所竟达八百二十七元之巨，其中除制帐子六十九元及送薛铁虎、周文治之赠仪外，馀均为梅儿所支，梅儿一人自本年一月起，迄现时止，已用八百六十元，而家中所购鞋袜、修表、钢笔尚不在内也。一年中必将用至一千四百至一千六百元也。
　　阅宛敏渭著《物候之研究~ ，系根据民廿四五年材料，如柳发芽、榴开花、桃子熟、蝉初鸣等。蝉之种类甚多，各地不同，故其图不可靠。桃类亦不少，即如本年遵义，今年自六月十一桃子上市后，迄八月尚有不同种类之桃子在市上出卖。石榴与杨柳种较少，从此二图上可以知柳出芽甚受寒流之影响。柳出芽之分布图类似温度图中之最低温度图，而榴开花则受四、五两月温度之影响，前者长江流域特迟，后者黄河平原特早。
　　今日终日雨不止，本月下雨已200 mm ，超出平均九月全月矣。气象所环境不恶，惟吃水成问题。余于屋未成时即主张做蓄水池以贮雨水，但迄今未做。余居此旬日，初来即觉腹鸣，时泻时止，今尚如此，实以此间之井即在田中，故所中同人于大雨后肚子必坏云。
　　接王季梁函寄士楷、徐志萝、梁庆椿、蔡邦华、王书林、胡肖堂函希文、允敏No.7 、彬、宁、松函王伊曾、郑权伯、丁炜丈函
　　
9月10日 星期三 北碚   晨雨，日中阴，晚雨。晨19.8°，午后2 1.8°。
　　下午三点黄厦千在所中讲"华北之气团"。
　　晨六点起。雨仍不止，日中阴，风力微，风向东，但云仍低，且满布。九点半叉雨。上午阅图书馆新到书，大概1935 1936 出版者不少， 1936 以后则绝无仅有矣。阅Splendor 01 Heavens {星空壮观》。此书图极佳，余向未阅读，以廿一日有日全蚀，故阅之。所中尚有关于生物、地理等新到书，皆余所欲读而未能者。
　　午后厦千在本所学术讲演会讲"华北之气团"，即在C. 1. T. 加州理工大学所作之论文也。文中谓我国元热带大陆Tc 气流，即极地海洋气流Pp 与热带海洋Tp 气流亦极少，并以中国热带气流多来自赤道下。与夏威夷相较，则不连续面高度高二公里，而EPT 温度亦较高一二十度，但与爪哇相似云。讲几两小时，讨论半小时。
　　又今日与宝垄及蔚光谈新出之《中国之温度图》上实际等温线一、二、三月在贵阳有一小区域之冷地带作圆形，实为绘图时之谬误，因等温线决不能如此绘法也。
　　接许心武函胡建人函
　　寄钱乙黎函王季梁函许心武函朱骥先函(为追加气象所预算事) 寄晓沧电
9月11日 星期四 北碚   雨。晨20.2°，午后2 1.8°。
　　谢家玉来。赵锡朋来。
　　晨六点起。日来腹泻，因此间吃井水，井在田中，所蓄水均为沟诠之水汇集而来，每逢雨后，所中诸人肚子必坏，余胃尤弱，故数日前即觉不正常矣。而屋顶雨水任其弃置流注真可惜也。已与楚白、张以刚言之，当置蓄水池也。
　　晨阅郭晓岚《南京雷雨前之气团状态》及《凝结由线》二文。因久不阅气象文献，故须看若干参考才行。东大毕业生谢家玉来，现在药专。据云药专在成都考试适在八月一、二、三号，而七月廿七八倭机轰炸甚烈，廿七尤甚。104 架分四批轰炸，而成都防空极坏，出城亦不过散坐田间，城中元防空洞。此日被炸死千余人，谢几被难云云。又谓中央医院近出一事，有中央陶磁厂某君自法国留学归不久，有胃病就医。医生予开方嘱吃sodium bicarbonate 小苏打，看护不慎将mercurial chloride升乖给予，服后未数小时即身死，初拟与死者家和平了结，不声张于外，事未成。院长沈克非遂以此去职，代以何兆清( ?)云。
　　阅Philips ， T. E. R. 及Steavenson ， W. H. 编Splendor 01 the Heαvens {星空壮观} (1931 年) ，谓北斗诸星在希腊时代比现在近于北极，故孔子有"北辰，众星拱之"之说。在2500 B. C. e Ursa major 大熊座ε 星离极不过十二三度。埃及金字塔建造时北极星当为αDraconis (Thulean) 天龙应α 星，其时离极3042' ，故料其必为纪元前3440 或2160 时所造云。
　　接程毓淮、董毓钟二函肖堂、晓沧函寄张主事谋No.5 、胡建人函王季梁函曹卖函邓明渊函
　　
9月12日 星期五 北碚   晨阴，仍有雨意。晨18.9°。
　　鲁珍来。硕民来。
　　•晨六点起。上午雨仍不止。鲁珍来，知渠在东北大学，近况尚佳。，东北大学在三台有学生五百余人，以四川人为最多，东北籍次之，校长喊启芳东北人。史地系已分历史与地理二系。邵秀林在该处任一年级英文云。
　　中午借厦千、蔚光乘车至北碚场松鹤楼，应黄海平之约中膳，鲁珍亦同往。到杨家骆、雨农、析薪、陈士毅诸人。杨正在编《中国历史人名大辞典~，与李清悚同住于北温汤公园。据杨云，该温泉公园系江津人邓君所办，最初以四十( ?)元起，现值三百万元，收入以游泳及旅舍为大宗。邓在山上有图书馆，藏中文书二万卷Ã 。
　　二点约硕民借返所，知其于昨抵天生桥国民选举事务总所办事处，硕民决来浙大，其夫人在北碚产后，亦拟前往。谈及森森、能能赴浙大附中，渠颇不赞成其事，以恐默君寂寞，且森森之脾气亦捉摸不定也。余谓余曾亦劝默君不必送去，免致寂寞，但初不料其竟派渠等前往，将来许多麻烦自又不免，在湄潭或尚须硕民照顾矣。
　　余告硕民以浙大数学系内部情形，嘱其弗批评步青与建功，因知硕民极喜评莺人物也。五点半硕民回天生桥。晚接来信十七封，知王季梁太太在沪病故。
　　今日借硕民、厦千、鲁珍至北碚公园动物园，豹室己空，猫熊giant panda 大熊猫已于去年病死，惟有南川老虎一只，日食肉四斤云。
　　接希文明片允敏七日函默君函梅函序叔函温甫函董毓钟(昌都测候所函)主主谋函季梁函李良骥、梁庆椿函中央大学函士楷二函振吾函晓沧电钱乙黎函附补助机械系合同接蔡邦华函寄程毓淮、晓沧函
　　
9月13日 星期六 北碚   晨雨，下午雾。晨十一点房中22.3°。外间晨五点19.r，下午22.7°。
　　午后用三时望远镜看太阳，见北部有黑子一枚。下午至北磁场电话与企孙。仲济来。
　　晨六点起。又雨。昨晚接函十八通，今日回八封，已觉头昏目眩矣。中膳天雾，余徒步由大路往北碚场。至长生堂剃头，均系扬州、句容-带人，索价三元五角，比遵义贵三倍，重庆真不易居。途遇地质调查所周赞衡。回途遇朱斌魁太太，知其仍住金刚碑。
　　二点三刻回所。时高积云已较薄，故嘱程忆帆将天文镜取出，以观太阳。由三十倍及六十七倍之视镜可见太阳射影于白纸上，可见一日中黑子，面积相当大。此仪余在北极阁时初年常用，但民二十年后即甚少应用，不图抗战后竟有机会应用之也。镜之口径约三时半，为折光镜，故比较易于安排。电话与企孙，知其于昨到达，明日去歌乐山。余谓二十二去重庆，因决定约北碚各界在此看日蚀，则不得不侠过二十一再去也。
　　据资源委员全促进工矿业技术及造就人材合同，计七条分甲乙丙三项: (甲)技术补助每年国币十〔万〕元，于签订合同时全数付清， (乙)技术讲座请机械教授一人， (丙)专门奖学金，即选第三、四年级学生十名，每名三年〔级〕六百元，四年级八百元，会中得派人往校视察，合同期为一年云(其他情形见八月二十八日记)。
　　接徐志萝函荣南函振吾函荩谋函‘寄序叔函允敏No.8 函李良琪函士楷函任邦哲、液体燃料委员会方颂尧、默君、梅儿函电话企孙与黄龙先
9月14日 星期日 北碚    六点雨，日中雨不止，均系稀疏小点之雨。晨18.5°。
　　罗斯福与建川美次、Kichisaburo Nomura 野村吉三郎聚谈，有不利于中国消息。上午李善邦来。沈鲁珍来。下午章诚忘来。，晨六点起。作函数通。本约厦千、蔚光、鲁珍等赴绪云山，但六点即雨，五点半时天尚阴，自六点至十二点继续下稀疏之雨，其间惟六至七〔时〕较大，馀均每小时不及0.1 mm ，但绪云山之行只得作罢矣。
　　九点地质调查所李善邦〔来丁。渠近曾由黔人滇，由昆明经会理至西昌、冕宁，以地球物理法探测铁矿，在途七个月。在冕宁之铁矿为酷铁矿，矿藏量不过数百万吨，而在川滇交界之盐边，则有矿较佳，可一千六百万吨。附近会理、永仁有煤，而金沙江在盐边一段可通舟椅。西昌已成为康省各业中心，自西昌至祥云之公路(称云西路)及通乐山之乐西路均已造就，勉可通车。乐西路循大渡河至富林转向南，经冕宁、泸沽至西昌。自富林尚有支路通泸定，尚未造就。又有一支路通雅安，自雅至蓉通公路车。西云路经德昌、会理，过金沙江至道却(永仁县城)、盐丰至祥云，与滇缅路相接。又谓康中一带，惟平原上居汉人，山上均狸秽〔罗罗〕。大渡河以北则平原为汉人，而山上均西番，不久以前在西昌北有二女子为楞楞所虏后，以自银赎出。西昌以南一带，气候似云南，多风。大相岭以北始有四川气候云。按古称"黎风雅雨"，黎为汉源一带，雅则雅安也，但雅安在大相岭北，何以独多雨耶?(关于康省气候可参阅二月十九日记)午后借沈鲁珍徒步行至北碚山洞附近，遇周赞衡及方俊，知今日孙越崎父亲在金刚碑开吊，咏霓亦来。遂至金刚碑新村，则咏霓己先去。别鲁珍回所。章诚忘自歌乐山来，谈约二十分钟，即下山去，渠仍〔在〕考选委员会为编辑。
　　寄荩谋No.6 函季梁函邦华函梁庆椿函胡肖堂函土楷函,•
　　
9月15日 星期一 北碚   晨阴，低雾，但有晴意。日中仍阴。迄晚不见星。
　　晨九点半房中22°。东南风。max. 24. 6 0 , min. 19.8 00上午方俊来。下午士俊来。
　　晨六点起。上午作函数通。寄钱乙黎资源委员会补助浙大机械系合同。嘱子政作函与美国之潘孝硕，邀其至浙大化工系。阅昌都测候所董毓钟寄来之报告，觉其中虽有错误，但其人尚肯努力，惟纪录有不尽不实处耳。决定明年继续维持一年，以派人前往亦非易易。本年用七千，其中旅费己去二千多元矣，明年拟以四千元为限。午后睡一小时。抵北碚后，觉胃不佳，因此间吃水曾交工业试验所化验，知冬季即有每cc 微菌二千，含绿〔氯〕百万之七，夏天势必更多矣。因胃坏而发瘁，所谓一病百病也，但均不严重。年来又患眼镜不合，写字须去眼镜，半年来更甚，所谓老境侵人也。
　　五点士俊来，知现又住中农所蚕桑系大洋房旁，渠每月月薪140 元，为技士。
　　再加津贴，如房贴、膳贴共一百元，而米贴则折钱计算，每月收入亦可四百元，但每人吃米二市斗，即须六十元，除郁芬外小孩五人，故常患不够开支。屡欲向外觅事，为所长孙本忠所劝阻，欲余为另觅出路，余亦束手无策。本年浙大新毕业之许( J 璧亦在所为技士，月薪九十元云。
　　接洽周、时璋、振公、庆椿、王伊曾、钱乙葱、毕中道、顾金甫、李良琪、严振飞函寄李振吾函钱乙黎函及补助机械系合同二份梅函胡彦久函希文函寄经济局合作测候所函
　　
9月16日 星期二 北碚   晨昙，下午阴。房中最低19.7°，下午三点25.4°，最高27°。

中午程宗阳、孙树门来。
　　晨六点起。今晨天雾，八点左右见阳光。以三时径天文镜看太阳，用63 倍之eye piece 目镜见日中北半球卅度左右有黑子七八枚，范围甚大。盖此镜系南京时向礼和洋行购置，系Zeiss 蔡司镜头， objecti刊物镜7.8 cm 约三英寸，洋铁管架于铁之三脚架上，尚称稳固，但系altazimuth mounting 地平经纬仪，又无slow motion 细调节，远不如赤道仪之方便。据厦千云，清华购一四时半直径赤道仪，有slow motion，可照相，并有钟，能循时间走动，则便利多矣。所中天文镜价为一千元，而清华之价则为美金一千余元云。
　　中午孙越崎之堂弟孙树门及程宗阳来，谢前日往吊其父，并为孙树门转学事I 。
　　孙系光华化学系三年级生，因化学系停办，故请教部派往他校借读。据云教部准派往齐鲁与东北大学，而孙则欲入浙大。据程云，白庙子煤矿现每日出五百吨，去年不过出二百五十吨云。重庆价每吨一百卅元，煤含硫质甚多，是其缺点。
　　中膳后徒步至科学社。《气象杂志》十五卷二期已出版。晚接允敏十日来函，知彬彬曾于腋下肿痛，至七日忽发热，经允敏借至朱诚中处珍视，打一针prazine ，肿稍退，后又继续打三针，每针十元云，又谓遵义患泻者多，甚有一二日即不起者。
　　周医不到校。
　　接梅函振公、振吾、夏振锋、愕震函l 允敏函〔寄〕允敏No.9 、贝时璋、梁庆椿函振公函蒋养春函黄龙先函董毓钟函

9月17日 星期三 北碚   晨阴。房中最低20°，晨2 1.8°，房中最高24.7°。

下午至温泉。黄海乎来。

　　晨六点起。上午作函数通。寄外国学会函，约与交换刊物，因所中自去年一月后即英、美两国之刊物亦不到也。中膳后，即出发赴温泉洗浴。循公路行，路筑就不达一年，而几于不能行车。山上巨块石岩常坠下，雨后则冲去路面，再一年则不通车矣。闻此路归区署所管云。今日游泳者人不多，余到时只一二人而已。三点回。
　　四点半黄海平来，谈地理研究所经费，本年卅二万元，工作包括土壤、测量、海洋、地质等等。拟在重庆附近制二万五千分之一地图，又在大小三峡作详细探测。
　　此类计划甚难得结果。如测量重庆附近图，则中央大学土木系如有一百学生，一暑假即可作此工作。地理研究所只能作一专门问题，如茶叶所需之土壤，或可得一结果。近购一天平，价一万元云。又如总理计划中之十万里铁路线，抗战以后急需实现。其所经路线虽应有详细测量，但亦不妨从地理上眼光加以探讨。
　　晚阅Napier Shawl 纳比尔·肖《气象》第三册第六章关于大气之工作，谓十公尺见方之地上，如下雨-mm ，即有一百公斤之雨，此雨凝结时，即发出一百〈匹〉马力/时之力，故普通雨量面积之及于百公里见方，则数百万万马力/时云。近来日中有运动后，晚间反而睡眠不佳。
　　接默君函希文明片温甫函任邦哲、郑权伯函王毅侯函蔡邦华函寄梅函王伊曾J茅唐臣函李良琪、李振吾函严振飞、顾金甫、毕中道函寄CharlesF. Brooks 函又向Scunti卢c Monthly、Si:. American 、Science 、Nω切nal Geo. Magazir町、白。. Mα， gazine、Geo. ]our. 、Economical Geography 等交换出版品
　　
9月18日 星期四 北碚   晨微雨，中午雨较大，下午微雨。日来多北风，今午有SE 风。晨房中21°。最高22.3°。
　　"九「八"满洲事变十周纪念。杨克毅来。
　　晨六点起。上午作函数通。杨克毅来，以《长江平原地理大纲》交阅，类似初中教科书者，如当作-种研究工作，则殊不类矣。午后假寐一小时。阅Shaw 著《气象学~，乃八九年〔前〕所曾阅，今日重阅，已全忘却，因书上有符号，故尚可舰知耳。
　　今日为东北沦陷"九一八"之十周纪念。蒋委员长发表《昭告人民书~，谓:"非使东北同胞获得真正自由，东北的失地完全收复，则我们神圣抗〔战〕决不会停止的。"又谓敌人侵略野心并不开始于"九一八"，在明朝时丰臣秀吉曾说"超山越海以人于明，使其四百余州尽化我族"，后副岛种臣一班人又狂言"得土地于清廷"，以及"取清一省置根据地于大陆之上"。发动"九一八"的祸首本庄繁给陆相南次郎信上说:"中国之复〔兴J.美、俄之前进，均为日本国策之大敌。在对美战争以前必须一战而胜华、俄。第一步占领满蒙，使成独立国;第二步始可侵人西伯里亚，然后驱逐美国至夏威夷以东，英国至新加坡以西，而独握太平洋之霸权，如比荷属东印与澳洲均可探囊而得"云云。又谓"我们流血的目的是要保障我们中华民族的独立生存和领土主权与行政的完整，亦就是要誓万死、排万难，要来恢复我们的失地"云云。
　　接曹罢二电晓沧电邦华电希文长函梁庆椿函接张晓峰函寄George Cressey' 函卢温甫、王毅侯函任邦哲、二姊、郑汝纯、蔡邦华、周尧电教育部(补助气象学会学报) 希文函
　　
9月19日 星期五 北碚   晨阴，上下午均雨。晚大雨，迄明晨不止。晨20.6°。最低20.5°，最高22.0°。
　　硕民来谈。
　　晨六点起。虽于云隙有阳光，但云极低而密。九点后又雨，至下午不止，均系毛毛雨。九点半硕民来谈逾时，知杰杰己在伦敦经济学院毕业，将赴美国大使馆任事，每月可得140 美金，藉以供给治治在瑞士之学费。豪豪已在美国结婚，女系华侨，现豪豪在华盛顿航委会，工作。程毓淮亦愿来浙大，余即作函与思谋及士楷，与步青一商，或可教一年级。李寿雍已被命为江苏财厅厅长，以李本属老党员也。留硕民在所中膳。膳后又谈一小时余。据云联大一年级决移昆明，而叙永只办先修班而已。实际明秋浙大一年级移湄潭后，永兴可办先修班。
　　昨得希文长函一通，对于学问基础之欠缺大有觉悟，但渠仍欲一作连长始行求学。余劝其能告假，则早日回遵义补习基本学程。如不能请假，则步校学员开学时即设法由部队保送至步校。日来继续阴雨已十二天，昨天气图上又有西伯里亚高气压南下，故廿一日之日蚀大概元希望可看到也。晚雨加大，自八，点半至十点为甚。
　　.据厦千云，其亲戚张某现在伪组织为苏教育厅长，而陈家祥之夫人则为苏女子中学校长云。
　　接二t楷二函又电校中电黄肇兴函杭立武函杨克毅函肖堂函,寄王军i某币。.7 、梁庆椿、晓峰、士楷函允敏No. lO、希文函
　　
9月20日 星期六 北碚   雨。昨晚得雨16，.1 mm。 今日雨终日。晨房中20.3°。最低19.8°，最高2 1.7°。
　　下午三点开学术讲演会，目蔚光讲"西北变干旱问题"。
　　晨六点起。上午雨不止，下午雨虽停，无晴意。上午改《中国之温度图》上一、二、三及十二各月实际温度图上之等温线。因在贵阳附近有一冷区，原图吕蔚光粗心将其绘错，余今晨依据宝莹搜集近二年之材料加以纠正。但图已出版，须由石印加入，分送各处，这实在太不成话了。贵阳冬季冷区之成，显由于自北方侵人之冷气流尚可到贵州之故，以云南昆明、大理及西康之西昌，虽高于贵州，但多西南风，冷气不能侵人，故冬季温度反高。冷气团之路径以湘江与赣江为二大孔道，而湘江尤重要。自湘江侵入冷气团可直至贵州，此乃余之推想，有暇当有以证实之。四川高气压时下雨甚久，其理久想不得，今知长江下游气压升甚速，升时作风跑或雨雷，升后即晴。←气压之升为时不过→天或十二小时。四川则气压升甚缓，因之下雨时间遂长。换言之，即冷气团之坡度在下游甚急，而在四川甚缓，故四川秋季常如霉雨，而非雷阵〔雨〕或风胞也。三点蔚光讲"西北之变旱问题"，述及新疆及蒙古之雨量。至五点始散。
　　接肖堂函咏霓函寄士楷函胡肖堂函沈鲁珍、王书林、黄肇兴函王云五函载之函
　　
9月21日 星期日 北碚   晨雾，Ac。下午昙。晨20.2°。最低19.8°，最高25.2°。
　　今日观测，见日中黑子丸枚。食甚时树荫下f月状之影极明显。二周阴耐，今开雾，真难得也。在所开北碚科学社社友会。
　　晨五点一刻即起，不能寐。时天方微明，可见绪云山，但云仍多，幸未雨耳。至六点左右阳光渐见，知高积(云〕甚薄，则甚喜天气之荠矣。自六号以来，半月中天气阴雨，不见阳光，只有二次微露面，但不一小时又全阴矣。
　　八点太阳甚满，时卢析薪、伍献文、陈义、苗久棚等己先后〔来〕。继来者科学社雨农，动植物研究所仲济，地质调查所尹赞勋、周赞衡、方俊，中央工业试验所李尔康，西部科学院张博和、李乐元及联大曾昭抢、蒋子奇。J\.点半开科学社社友会。
　　雨农主席，报告社中近况毕，余讲观察日蚀之意义半小时。曾昭抡报告西康大小凉山情况。十点十分散。
　　以天文镜看日蚀。中午张博和、李乐元约在兼善公寓中膳，到曾昭抡夫妇及蔚光等。二点半散。晤黄海平。三点半回。
　　日全蚀经过我国黄河、长江一带，四百年内仅二次而已。一乃在1542 年
　　
　　八月十→日，即明嘉靖廿一年七月己菌，二者相距四百年。
　　今日浙江之庆元亦可见日全蚀。但以全球而论，每年至〔少〕有二日蚀，最多可四次。在最近四百年中，我们所能看到的日全蚀只有两次，一次是在1542 年
　　
　　八月十一日(明嘉靖廿一年) ，在黄河流域可以看到，第二次就今天的日蚀了。今天的日〔蚀〕经〔我国〕西北至东南，我国七千余里，共-小时二十余分钟。以东经105 时间为标准，各地初蚀时刻如下:库车10:18 ，西宁10:46 ，兰州110:51 ，城固(宝鸡) 10: 绍，钟祥11 : 12 ，汉阳11:17 ，汉口11:17 ，南昌11 :24 ，九江11:23 ，崇安11 :29 ，福安11 :33 ，此外新疆慰梨【伊犁〕、青海都兰、甘肃临桃、天水、湖北钟祥、福建霞浦。又浙江庆元初亏11 : 31陇蜀地方时，食既11 : 33 ，生光11 : 35 0 贵阳初亏在陇蜀时9:39 ，食甚11 :06 ，占视直径。.8 0 重庆初亏9:36 ，食甚11 :03 ，最多时蚀去百分之九十。
　　接蔡竟平寄《杭州沦陷之前后》黄海平函、
　　
9月22日 星期一 渝   晨低雾，日中阴。晨20.6°。晚八点大雨。
　　晨五点半起。七点借厦千至大明电厂上车，蔚光及宝兴已在此相等。七点半出发，八点二十分至青木关。蔚光在此下车，赴教部接洽气象学会补助印刷费事，因教部自民廿八年补助750 元外，近二年元补助，亦以气象学会两年:来无出版品也。
　　九点一刻至中央医院晤张伯苓。因昨阅报知其病下便血，由王历根医治，下年亦得王医之助始痊云云。遇孟真，知其精神尚佳。出。乘车上歌乐山至默君处，遇梅。知其鼻瘤割去后，伤未愈，而又滋生，可知割治尚无用。知胡彦久巳去湖南云。
　　在大木鱼堡附近，为默君及梅拍二照。中膳。借默君、厦千乘车下山，留梅在大木鱼堡。三点半至沙坪坝，晤肖堂，知接洽之教员中只有吴文晖愿去浙式，汪德全、任邦哲、金善宝均成问题。途遇段续川及张德粹。
　　至注册课遇朱启明与江康葱，知贵阳、昆明、成都、重庆四处第-志愿中大3888 ，联大1805 ，武大1258 ，浙大589 ，共7540 ，交卷之6404 人中60 分以上只三人，50 59 者四十人，40→9 者三百O三人，自三十分至六十五者合计1579 人，即占四分之一也。四点三刻借厦千、默君乘车，经小龙坎由图云关至重庆。先送默君至雨岩处，乃至聚兴村二十二号。与企孙、毅侯、刘次萧晚膳。
　　接通伯函陈其可函(祖源) 接郑汝纯(介绍中运公司陆站长炳文名片)函允敏No.6国季梁函振吾函叔谅函
　　寄刚复函蔡竟平函允敏No.11 希文《地理杂志》、《星期评论》、《中央周刊》各一本 荩谋电
9月23日 星期二 渝   睛。晨21°。最高26°。
　　Kiev' 基辅被德人攻陷。
　　晨六点起。七点黄厦千来。八点借企孙至聚丰园早餐。此间面i一碗价一元七角，稀饭加一蛋价二元云。至总办事处汇昆明电工器Y材厂款二千六百元，为购电表之用。九点半至资源委员会晤钱乙寨。
　　十点至教育部晤吴士选，知明年预算浙大可增-f音有余，龙泉分校列四十五万元。十二点回。中膳。一点借企孙，至牛角沱朱骝先寓，邂遇蒋慰堂。与3留先谈浙大与气象局问题。骝先谓教部可赞同叔永长浙大，又推蔚光长气象局，但余则以为黄厦千较相宜。谈及与英、美、苏科学合作。余主张派人赴英、美，以物理、化学、工程、药物〔各〕一人计，须费二万美金之谱。3留先又发动西北科学调查团，拟向政府请款。
　　三点至资源委员会晤孙越崎。渠有从弟树门欲由光华至浙大借读，以光华化学系为教部所停办，余允得教部函始可。今日以士选函来，余允之。与咏霓谈，知水利事业已全部划归薛子良管辖矣。四点晤雨岩，见其精神尚佳，而头发几全白，与孟真相同，经此一番病苦，苍老不少也。毓淮、式愚及默君亦在。式愚不如从前之天真，据云在工厂教工人云。出至求精中学晤梁庆椿，渠允短期回校，现任西南建设研究所副所长，余约其二十五赴沙坪坝。六点田。周桂林来。晚程毓淮来。
　　接士楷电黄龙先函吴学义函李熙谋函寄陈通伯函陈其可(祖源)函吴正之、任邦哲函重庆卫戍司令部函汇G. E. Stechert美金847 元(国币合11 ， 435 元) 汇悻震款二千六百元购电表　　
　　
9月24日 星期三 渝   睛。晨19.3°，午后25°。最高27°。
　　十点警报，十一点半解除。
　　晨六点起。七点半周桂林又来，渠在航空委员会作制图工作。据〔云〕航委会方面可以秘密接得敌人之天气广播，但其电码常改，而航委会现有测候站六十七，大多在后方，间有在沦陷区域者。每天观测，五点迄十点每小时有，十点后每二小时一次。因敌人广播有沦陷区如南京、北平、汉口及日本，故所〔制〕图远较气象所为完备也。周本人于气象局成立后愿回湘。
　　八点馀杭立武〔来J.渠方自缅甸访问归来不久。据云仰光大学规模胜于战前国内大学，惟程度不高。今晨企孙在小龙坎国际广播电台广播，系对英国讲，题为"中国战时之科学研究"。九点早餐后，余至邮汇大楼晤蔡竞平，不值。乃约晤蒋廷黻，定十点往。余以时只九点半，往文化服务社购定书报，已有敌机预报，即回。
　　至玉川别业，已有空袭警报。晤杭立武。遇徐志萝、黄海平及武大教授徐贤恭，知其将赴仰光为交换教授云。又徐志萝云，英庚款代香港大学招收交换大学〔生〕四名，各校报名者卅余人，与选者三人，一、二两名均为浙大学生，即习林与莫慰民云。
　　十一点半解除警报。田。中膳后孙树门来， (余〕作函与EFi某准其在化学系借读。三点至邮汇大楼晤郑熙。遇王世听，知中国运输公司、西路公路及西南公路均将分运输与工程二部，如薛次莘、凌竹铭管工程，而陈地球与宋希尚则管运输，川滇西路自( ...... )。
　　接研究院函寄荩谋No.8 、士楷函13 函(由孙树门带去)振吾函允敏No.12 、液体燃料委员会高主任、吴学义函允敏No.
　　
9月25日 星期四 渝   晨雾。晨19.6°。
　　在中大开四校联合招生委员会。
　　晨六点起。八点早餐后，即借叔谅、庆椿乘车赴沙坪坝。因化龙桥之路冲坏，故绕道两路口浮图关，见国民大会会堂被炸为平地。先晤肖堂，遂与庆椿至校长办公室。九点馀开会。顾孟余在校，但接谈数语，未出〈语) (席〕。到联大周枚荪、潘光旦、柳元忌，武大葛毓桂、熊国藻及中大童冠贤，浙大为余及沈鲁珍、梁庆椿。余主席。先请中大注册课主任江康寨报告:考生连衡阳、贵阳、渝、筑、滇五区报名8460 人，与考者7360 人;总平均'30 分以上1996 人，廿九分以上2238 人，甘八分以上2487 人。结果决定以卅分为及格，计一组831 人，二组1116 人，三组149 人，但国、英、算有一门不及格者不取。廿八九分取人浙大、联大先修班。所取名额除教部保送外，中大800 人，联大600 人，武大520 人，浙大480 人。-定廿八号再开会选取学生，
　　
　　十月一日出榜。衡阳区以志愿、未到，丽水成绩未到，均缓发表。卡二点散会。在中大中膳。
　　二点至肖堂处，遇厦千、金善宝及光远，请聘孙祁为教育讲师10 四点借鲁珍及厦千、训11 慈至南开，晤其中学主任喻传鉴。六点在金刚饭店约黄肇兴、张德粹、吴文晖、梁庆椿、邹宗琳、光远、厦干、鲁珍及肖堂诸人。八点借庆椿、叔谅乘车回。仲济已自暗来。
　　接李振吾函振公电寄王军i某No.9 托葛毓桂带佛像与通伯1
　　
9月26日 星期五 渝   晨21°，午24.6°。
　　厦千来。张式愚来。
　　晨六点起。早餐后，八点至教部晤吴士选，知明年预算定每班三万元，如龙泉十八班，即五十四万元。出至观音岩兵工署晤俞犬维。谈及地图3 渠批评曾世英，谓于图上未注明来源，评公路图谓其缩尺不合。余谓atlas 地图册上绝元注明来源者;而公路图如系全国〔图J.则方向与距离必有一相差。余嘱购FeSi 硅铁，为制轻气之用。士选荐玉良池为心理助教(北太心理系毕业，山东人)、朱智贤为教育学讲师('日本留学)。
　　+一点至曾家岩行政院晤蒋廷黻，谈气象局事。余告以余不能再兼气象局局长，余因推吕炯与黄厦千。关于各省气象局，余告以经费必须各省继续维持。T.F. 廷献谓下年预算将由中央统盘筹划，故此事易于办到，惟气象局是否直接管理各省测候所，抑用补助方法，则可商酌云云。
　　十二点回。凌维遵来。下午厦千〔来J.渠极愿担任气象局局长一职。余告以余亦属意于厦千，但骝先之意以为蔚光系院中人，局事不能不由院中人兼，故须先征蔚光同意，但余可预料其不愿接受。式愚来，余劝其赴湄潭任附中教师。六点借'仲济、企孙至牛角沱廿二号开会，到咏霓与骝先，尚有孟真、津廉、雪艇未到。讨论明春举行学术会议，邀各大学及学会团体之代表列席。预期约有250 人之谱。又谈及审稿、佳叙、考试人之著作，以及学术改进会等事。十点散。
　　接刚复函士楷函邦华函寄士楷函蔡邦华函教育系学生函楚白函接荩谋函振公函叔谅函、
　　
9月27日 星期六 渝   晨雾。晨19°，午后25.5°，最高27°。
　　梁庆椿来。
　　晨六点起。八点早餐后，借企孙至高庐晤立夫，不值。遂至研究院电话与志萝，嘱其电卢嘉锡、王承绪于英国回来时到浙大。与士选接洽，知教部保送新生第一批五十四名，尚有三四十名，至多不出百名云。渠介绍王慕尊为训导长，王原在中山大学为训导长，英国留学读哲学，王良池为教育系助教，朱智贤为讲师。又电话与穆藕初，据毕程云云，穆尚在昆明。回。
　　黄海平来。十二点中膳。膳后假寐一小时。梁庆椿来，谈片刻出，约明日去沙坪坝。作函数通。四点至生生花园晤毅侯，嘱开支票与吴文晖与张德粹，因邀渠二人赴浙大，先付两个月薪水也。五点回。
　　本年八月二日贵阳医学院杨济医生以X 光检查肺部报告: Film serial 1 cheststanding. A patch of clouding of ahout 112 cm in diameter is seen in the first intercostalspace anteriorly and medially on the right side. The lesion is sharp and partially calcified.Otherwise hoth lungs field- are quite clear. Diaph. is smooth on hoth sides. Heartis not enlarged. Impression: 一Chronic minimal pulmonary tuherculosis of right upper.The lesion is sharp and calcified , apparently of no clinical significance.接通伯函又碗一只宋楚白函振公函寄荩谋No. lO函季梁函振公函孙越崎函卫士生函　　
　　
9月28日 星期日 沙坪坝    晨雾，睛，19.8°。
　　长沙有陷落消息。
　　晨六点起。八点三刻借士选、企孙、庆椿及仲济乘车至沙坪坝。绕道浮图关须四十分钟。十点开会讨论四校招生事。以前次议决卅分及格，但国、英、算不能为零分，计中大可取546 ，联大390 ，武大145 ，浙大127 人。武大代表葛毓桂等二人以武大太少，且成都卅分者只占16% ，重庆21 ，昆明287 ，衡阳38 ，贵阳46% 。后查考卷，知成都"公民"考卷分数打太少，与重庆、贵阳差20 分之谱，而贵阳国文太宽，故决计将成都录取分数降三分，即廿七分亦录〔取〕。如此中大多62 人，武大36人，联大29 人，浙大四人。又以一、三两组算数0 分太多，又将一、三组之已达平均卅分，而算学0 分者，如国、英二门得70 分者亦取录，结果又加129 人，其中浙大12人，武大25 人，中大32 人，联大60 人，故共取中大640 ，联大479 ，武大206 ，浙大143 ，共为1468 人。先修班志愿入浙大，而其分数在28 29.9 者计96 人，其中志愿工者54 人，理只6 人而已。十二点散会。
　　至金刚饭店，应"十八罗汉"之邀，均东大毕业生，到欧阳蓄、光远、朱应锐、邹宗琳、殷大钧、厦干、仲济、企孙、吴士选、吴文晖、张德粹、梁庆椿等三十余人。一点馀有警报，乃至中大第四防空洞。二点半有紧急警报。在此遇徐仲年、卡方、毛宗良诸人。约一点钟至三点解除。三点半开会。企孙下午未到， (到〕联大周枚荪、潘光旦，武〔大〕葛毓桂、熊国藻及中大童冠贤与江康黎等，决定经费依照录取人数分配。六点散。至肖堂寓，与邹树文、吴士选谈。
　　接振吾函薄谋电寄允敏No.14 附照片、长望函
　　
9月29日 星期一 北碚   晴。晨2 卡，晚25°。
　　晨五点半起。六点半早餐。请胡肖堂前往〔请〕金锡如为浙大机械讲座，据云须俊新院长冯简自甘肃固始能定，以金为冯之学生也。八点仲济与企孙来，即乘浙大车，别肖堂与铁翘出发。在小龙坎打一电与浙大，报告录取人数，并准在渝、筑再招生。九点至中央医院，遇蒋祝华医生，知孟真夫妇己来为其子拔牙。晤张伯苓，见其精神不及上周，谓尚出血云。
　　九点馀有空袭警报，借仲济、企孙乘车上山。先至兔儿山，晤水利委员会主任委员薛子良(笃粥) ，为补助气象所经费事。所中下年只开七万余元，而水利委员会为列卅万元，增加雨量站甚多。晤其处长宋'湃，宋原在经济部水利司云。
　　十点半，余别企孙，至大木鱼堡七号晤默君、梅儿，约同往北碚。十二点至兔儿山研究院，与仲济、企孙同在孟真家中膳。一点至荷花池上车，与梅、默君、企孙、仲济同行，遇杨公达。二点半至青木关，梅赴音乐院。余及企孙、，仲济至教育部晤觑一樵，知中央将派空军人员一百人赴美国。在高等教育司遇黄龙先、马继援，知下年度预算国家原规定薪水占70% ，办公费占30% ，以薪水加一成，办公费加三成，即增16% 为原则。后经主计处会议，办公费增至二分之一，即加229毛，但教部所列预算则增至75% 。高等教育经费全国三千三百万，其中中央大学四百七十万元，中山大学四百二十万元，西南联大四百余万元，浙大三百O 九万元，浙大所增系1249毛云。又知下年度气象局预算亦归教部代编，原预备列五十四万，即三十六万加50% ，余嘱列72 万元。四点别一樵，出发。五点至北碚，在兼善公寓晚膳。六点别二姊回。
　　接李伯纶函附杨济医生验肺X 光报告允敏廿日及甘四日No. 8 ，9 二函附彬彬片晓峰函中央大学浙大化学会郭洽周两函希文片任邦哲函孟闻函龙泉分校、贝时璋、夏振锋、荩谋、振吾、润科 接刚复、羽仪函士楷二函叉浙大二函 黄龙先函 蒋养春函 载之函
　　寄浙大电
9月30日 星期二 碚   晨昙。下午阴，A-Cu，有微雨数点。晨23°，午后22.5°。
　　袁寿椿(号庄伯)来。宁儿今日淋巴腺肿痛开刀。
　　晨六点起。七点馀默君来。八点借蔚光出发，步行往绪云寺，默君坐滑竿前往，取一小道。今日天阴，云薄，为A. cu ，但时有微雨数点，但着地即干。九点半即至结云山，招待即知客止安不在，由法正法师，即汉藏教理学院院长招待。知山上僧众百余，每月需米十余扭，每月收入不敷支出，幸蔬菜均自种。参观太虚所搜罗之南洋纪念品及图书馆。余来此己三次，盖半年一次也。法正在藏近十年p 所搜罗之藏文经颇多，谓坞摩罗什之翻译最为流畅云。法正取出纪念册请人写字，默君写八字，余与蔚光均未写。在此中膳。膳后以天气凉着衣薄，即下山，借陶冶公同行。
　　陶，绍兴陶堪人，向在北平陆军部，现在惩戒委员会，住山己二年云。借至太虚法师处谈半小时，一点下山。二点至所。默君坐滑竿回兼善公寓。
　　余在所作函五通。一致蒋廷黻，荐黄厦千为气象局局长，以吕蔚光不愿为局长也。晚企孙因，渠今日在生物研究所与动植物研究所。晚得龙泉分校寄来之成绩，知四校招生龙泉分校成绩特高，重庆各区如以三十分及格，则六千四百人中只取二•千人，而龙泉则189 人应试，不达卅分只九人而已。何程度相差如此之大?如以五十分为及格，则可取87 人，其中中央43 人，西南联大16 人，武大6 人，浙大廿二人，平均最高70 分以上三人，六十分以上十四人。最高74.47 ，取入中央工学院，次之为70.57 ，浙大工院，又次为70.37 ，中央农院云。
　　接振吾函晓沧函季梁函士楷电寄蒋廷黻函(荐黄厦千为局长) 肖堂、鲁珍函
　　
10月1日 星期三 碚   晨昙，日中睛。
　　盛家廉来。
　　晨五点半即起。八点宝兴开1935 号汽车赴渝修理，程纯枢坐车赴渝，并接二姊回歌乐山。上午作函数通。并电话与钱乙葱，为补助机械系事。函张右手谋，报告此次招生委员会结〔果〕甚详。从龙泉与成都之结果观之，同-题目，同一录取标准，而一则取1M毛，一则取969毛，二地程度决不致如此天壤之悬殊，乃由于看卷子者标准之不同，从此可以知考试之毫不足恃也，至少分数之多寡不足以为绝对之标准也。故考试制实可废除，而代以各中学成绩标准制。本年四校联合费用在十万以上，减去报名收入四万余，亦在七八万元，而学生每人至〔少〕用百元，一万人即一百万元，明年当更贵。故以后可将各校行将毕业之学生，先行于毕业前认定学校，至少能考取之学生不致浪费金钱矣。
　　午后盛家廉来，知渠于一二日内乘农林部特雇车赴由民县。余托其带王廷璋同往兰州转西宁。
　　接士楷电储润科函梅儿函颐毓l~函咏霓函Z寄叔谅函允敏No.15 函骝先函雷宾南电振吾电程毓淮函季梁函羽仪、卓如函李振吾函俞大维函电话吴士选、钱乙黎张荩谋No.11 函
　　
10月2日 星期四 碚   睛。最高28.8°，最低19.6° ( 房中)。
　　.、•晨六点起。上午作函十通。此两日将余回所后所接到之信件廿余封已一起回复。写信大是苦事，在此又无人代笔，则更苦矣。所有函件均无底稿。中午与王仲济、吕蔚光约企孙、顾毓琅、李尔康、张博和、李乐元、尹赞勋及雨农中央工业试验所大部在盘溪。此间一部系关栽培微菌，为制醋酸、酒精之用。张博和云，绪云山煤矿每天亦可产三百吨，而同时天府煤矿旁尚有一煤矿，日可出500吨云云。谈至三点半始散。
　　午后计算四校. 招生- 。统计如后: •重庆成都昆明贵阳衡阳丽水合共(渝) (蓉) (滇) (筑) (湘) (浙) (共)考试人数3372 1799 515 700 920 189 7495(30 分〕及格706 295 186 364 425(286) 180(88) 2156( 1989)人数(取录)百分比% 21. 6 16.4 36. 1 52.0 46.2 95.3 28.8以上乃考试人数，非报名人数。若以报名人数计，则尚须加二成，即共九千人。
　　如丽水报名227 人，而全考者只189 人。丽水之分数过高，故及格标准应自卅分升至五十分，尚可取87 ，即46% ，与衡阳同。
　　接士楷函鲁珍、允敏No.11 函杨新美、黄龙先、肖堂寄士楷函梅函希文(又《教与学》、《中国青年》等杂志三本)、晓峰函振吾函(附士楷函中) 程石泉电刚复电洽周、储润科函时璋、孟闻、罗宗洛函(荐孙雄才为植物讲师)咏霓函电话中央大学江康黎
　　
10月3日 星期五 碚   晨雾。晨26°。室外晨17.8°，下午29.8°。
　　报载湘北大捷。晨硕民来。
　　晨六点起。九点硕民来谈。余在将近一周来所收到之函电复竣。中膳后借硕民徒步至温泉，今日人亦不多，全池只十余人。余游泳半小时，硕民未人浴。二点半徒步囚。前月中旬大雨冲去马路数段，而山上常有大块岩石滚下。公园山上松林附近有一屋二栋筑于石上，石翻倒后即随之整个倾覆，而近来尚有许姓医生以卅万元筑一疗养室于危岩上。嘉陵江水虽落，尚多泥污，尚灰色。田野间莽麦开花，山上多种蕃芋，川人称红苦。北碚多蚊，日中声鸣可闻，而又有一种小蝇咬人不绝，挥之不去。晚在企孙处见张钰哲一日蚀报告，知临挑之行得极大成功，淘系盛会。
　　张与李国鼎、李衍等均将有著作问世云。
　　四大学新生分配表，以筑、蓉、滇、渝四区为限:第一新生/先衡则分文理工农师法医共计志愿第一修共取阳水校数志愿班浙大25 11 95 15 7 一153 589 26.0% 133 286 136 33武大32 7 117 一一105 一267(274) 1258 21.8 267(274) 57 10联大51 47 191 -- 4 154 一453(426) 1805 23.6 153 606(576) 48 18中央28 35 214 40 26 135 64 542(544) 3888 14.0 542(544) 45 271415 (1397) 7540 1703 ( 1680) 286 88 16接厦千函海平函希文函孙越崎函寄邵秀林函主主谋电晓沧电肖堂、鲁珍、童冠贤函顾孟余函程石泉函夏振锋函晓沧又电士楷函晓沧函李伯纶函
　　
10月4日 星期六 碚   晨大雾，五十公尺外不辨人物。日中晴。月亮大佳。
室外晨18.0°，下午3 1.5°。
　　下午有三中国机飞翔空中。
　　晨六点起。大雾。七点出外散步，→百英尺外不见人物，少舰之重雾也。昨报载我军长沙大捷，已由敌酋阿南证实，因敌兵已退过新墙河也，足为双十节庆祝之点缀品。新生蓉、渝、滇、筑四区在《大公报》、《中央日报》出榜。得海平函，约星期一演讲，余允之，拟题为"地理与战后建设"。
　　中膳后往北碚剃头。并至更生书店等购图，"亚新"{本国分省地图》索九元二角，尚不贵，比原价三倍余。而"亚光"之《袖珍世界地图》则索十元，纸张印刷均不及"亚新"，但卅年出版，比原价增四倍余。并购肖堂讲《地理与国防》。
　　三，点回。阅H. Lamb 著Genghis Khan {成吉斯汗》。谓元初蒙古在欧洲之所以取胜，由于蒙兵运动之迅速，即今日之闪电战也。Subotai 速不台在匈牙利于三天内捷行二百九十哩，此乃依据Ponce D'Aubon 之记载。又谓自法国Chatre 至巴黎，蒙古人一天可到，二地相距二百二十公里左右。据Howo巾，则元兵入欧不过二十五万而已。晚接允敏函，知宁儿于卅晚因淋巴腺肿而开刀。又宝垄来谈。
　　接尹赞助函黄海平函接允敏No.12 函顾孟余、黄龙先梁庆椿二函振吾、刚复函振公函士楷函建人、左之函孙毓华电寄黄厦千附正式邀聘曾销电稿允敏No.16 函附照片尹赞勋函雅安徐百川电邀月薪380 寄张志谋函No.12 海平函电话中大朱启明
　　
10月5日 星期日 碚   睛。晨雾，晚月色大佳d晨房中22.4°，室外18.2°。
　　午后房中31°。

郑州失落，在巷战。企孙赴柏溪。
　　晨六点起。七点企孙借么振声赴柏攘，坐船往，经由土沱等地。余告以一星期后赴渝。日中预备明日至地理研究所之演讲。阅Harold Lamb 作Genghis Khan《成吉斯汗} (1927 McBridge) 及Bowman 作Geogrα， iphy: The Relation ω Social Sciences{地理学与社会科学的关系H Scribner 1934) 。成吉斯汗出兵之神奇，为欧洲人所惊异。法国Ponce D' Aubon 谓元兵能日行二百二十公里，故其取胜实由于神速，目今希脱拉之闪电术可谓脱胎。又用间谍探情报，是即今日之第五纵队。蒙古谓"行国"，能出人飘忽，来往自如，对于地理情形比较熟悉。自元兵人匈奥，战败匈牙利，迄今年适七百年，亦可纪念。是年元太宗去世，因而回兵。又阅胡肖堂《国防与地理》七讲，系在无线电台广播讲演。因希文要此书，故为买一本。余在此书及朱光潜(孟实)的《给青年十二封信》统批了眉语，使希文读时自己有评判的能力。《地理与国防》七讲中我看了五讲，关于新疆、西藏部份未看。
　　昨接振公函，知化工三学生聂仕坤因神精错乱，服毒自杀，幸为吴兆祥发觉获救。
　　接梅函肖堂函孙毓华函寄《大公报》、《中央日报》函京谋电二姊函附照片
　　
10月6日 星期一 碚   睛。晨外间16.7°。房中晨20.8°，下午二，点30.4°。
　　士俊来。
　　晨五点半〔起〕。近旬日来天久不雨，故腹中作响已止，缘雨后则井水秽污，更易致疾，但今日腹又不佳。晨七点半出发，取小道赴北碚地理研究所参加纪念周。
　　遇曹漠、李承三、林超诸人。据林云，渠工作在温泉松林十六号，余拟暇时往晤之。
　　八点半作纪念周，到约卅人，海平主席。报告毕，余讲"地理与抗战建国" (由谢觉民记)。首述此次世界战争地域之广，历史上只有元兵吞并欧、亚二洲差可比拟，并以元兵制胜在于广用间谍、调兵神速与兵器锐利，与今日希式拉之利用第五纵队、闪电战术及大量兵器，可称无独有偶也。次述元将速不台Subotai 与拔都二人在欧洲之包抄军略，与元兵灭金及取宋之合围策略，皆非于军事地理有精确之认识者不克办。次述第一次欧战地理学家之参加，及希脱拉利用德国Karl Haushofer 豪斯霍弗尔之地政研究所，以研究各国之地理于战时可以利用。英美方面地理、地质、气象专家亦皆先后加人军事工作。最后述及战后建设问题，谓总理建设实业计划，可作战后建设之张本。但如何实施，有待专家之讨论与研究，而地理学家对于铁道之分布尤应有所贡献云。十点回。
　　士俊来谈。知渠家六口即郁芬、瑜(十二岁)、瑾(9) 、珊(8) 、玲(6)λ宿(3) ，其中暗为男孩。每月吃米四老斗，即须四百元，不出房租亦须六百元。薪水140 ，津贴100 ，米贴200 ，亦只四百余元，每月差二百元云。晚张以刚来谈，知钱逸云又攻击张以刚，谓其作弊，使之不安于位。
　　接严振飞函赵春吾厨邦华函振吾函陈思义函晓沧电邓明渊电西藏拉萨曹翼电寄左之函梅儿函(照片十二张) 希文书二本(胡焕庸《地理与国防》、朱光潜《给青年的十二封信}) 寄希文函附照片二张孙心田(油矿公司)函允敏函No.17
　　
10月7日 星期二 碚   晨晴。晨房中21°，午31°。热。
　　郑州失陷。
　　晨六点起。上午作函多通。并送希文"亚新"{分省精图》一本，戈《袖珍世界地图》一本。希文喜地理，而近来遍历湘、鄂、J 11 、黔、桂诸省亲尝目睹，兴趣更浓，且所到均深人民间，更为深切矣。接邦华〔函J，知过鑫先发传单攻击中大毕业生，因之引起林汝瑶、陈家祥、孙念慈、熊同和、陈豪楚五人之不满而辞职，现决将过调开。又杨新美向夏觉民道歉函中多负气之语，使夏不能满意而辞职，真所谓天下纷纷何时已乎?同时振吾前次因欲恢复高工而发牢骚，近又以次东门未建新屋而发牢骚。刚复则欲去周载之主任，同时欲将化学系三、四年级迁湄潭。人各一主意，一个学校正如一个小中国，可笑亦可叹也。中大顾孟余长校以来，难得到校，有时下午五点至七点偶一到耳，即教务长童冠贤亦不常川在校，而一切大权全在童一人，迄今开学无期，但竟无一人愿离中大，亦怪事也。即重〔庆〕大〔学〕虽解散，且校誉素来不佳，但如金锡如予以机械讲座亦不肯来，真是怪事也。
　　下午阅宝望《四川省〔气候区域n 。近来一周月色大佳，普通月上山每天差五十二分钟，但昨今两日相差仅十五六分〔钟J，外国之所以称"收获月"，中国之有中秋以此也。
　　接振吾、内江测候所彭中枢、尊谋、悻震、王仁东、程毓淮寄梁庆椿、张公权、振公、士楷函胡肖堂函陈思义函蔡邦华、夏振锋、杨新美函振吾函寄肖堂又函建人函寄希文"亚新"{本国分省图》又"亚光"{世界袖珍图》
　　
10月8日 星期三 碚   睛。晨2 1.8°，八点二十分26°，午后3 1.2°。
　　发表黄厦千为气象局局长。毕中道、沈鲁珍来。下午子政讲"台风与雨量，"，\。今日|阅凋Illi阳bAlωuιu1阳7司经理，专研究木作云。
　　晨六点起。七点半早餐。时沈鲁珍知衡阳新生志愿书于四日已到，故五、六二〔日〕工作，渠与朱启明二人分配。因中大及联大工院学生已取足，因此浙大学生所取特多。计共取286 人，而浙大竟得136 人，其余中大的，西南48 ，武大58 。浙大所取多二、三志愿，甚至有不以浙大为志愿者。丽水方面以五十分及格，共取88人，浙大33 ，武大10 ，中大27 ，联大18 ，浙大卅三人中有16 人为龙泉分校，其各院系之分配如下。
　　国文外文史地数学物理化学生物土木机械电机化工滇筑渝蓉8 10 7 5 2 4 。12 25 30 28衡阳2 2 2 5 4 22 32 27 31浙江1 1 2 。。。1 1 5 4共11 13 10 12 3 8 35 58 62 63农艺农化农经病虫蚕园艺理化数学英文国文史地教育。，"nunu 句，"ζunuqMOOζutI 句，"白y-AAUHU0T-112nu t-HU0t- 202。unununutinunu'1气】匀'MAU 寸，-AAU 白υ'inuoununu文理工农师合共•筑滇蓉渝25 11 95 15 7 153衡阳6 11 112 3 4 136丽水3 2 11 5 。21尚有七名无志愿34 24 218 23 11 310又毕中道来谈。据谓章元善去年被戴笠所捉，几枪毙。由于章为商业司长兼国货公司经理，又以八千万元办平价购销，故人疑其作弊云云。
　　接刚复电赵九章函允敏No.13 、士俊函程石泉、梅函于斌(野声)、黄龙先函寄光远函刚复函荩谋电士楷电郑权伯(为水利教员徐怀云事)、振吾函士楷函枣谋No.13
　　
10月9日 星期四 碚   睛。A.CU o晨24.6°，九点三刻30°。西南。晚闷热沈鲁珍去合川转三台。有电。
　　晨六点起。鲁珍定今日由水路往合) 11 ，坐滑竿至遂宁转三台。三台虽通公路，但〔无〕车辆，故此去须五天云。此次选拔学生，均得鲁珍力也。据云喊启芳人甚干练，曾为天津市长、无锡专员、东北大学老教员，于北京时代即为校长云。谈及杭蒲场巷之屋，鲁珍谓子弹库必须收回作浙大用。此固不可忘也。
　　午后睡一小时。二点开所务会议，讨论气象局成立后所与局之分别。决定以分工合作为原〔则J，天气广播归局，经济部各所将由局支配，但所中仍维持天气图及气候部分工作，各所报告须送一份至局与所。测候网由局主持，但所得设立站。
　　希望明年二月间召集会议讨论一切进行事宜。次讨论借书问题。决定借书与外界有困难，维持现行办法，非所员除院长、总干事外不得借出。与宝望谈四川气候区域问题，并至外间一走。日中有风甚劲，至每秒11 公尺，入晚风，有电。前聘雷宾南训导长今日接电，又不能来。昨又嘱厦千约许恪士，可就之机会亦极少。
　　接海平函又演稿邵秀明函吴敬和、朱骝先函雷宾南电寄主主谋电黄龙先函黄海平函于斌(野声)函允敏No. 18 函
　　
10月10日 星期五 北碚   晨昙25.2°，午30°。日中昙，下午五点微雨。
　　报载宜昌克复。晨至北温汤。
　　晨六点十分起。七点单独出发赴温汤。今日系卅年国庆，但在乡间并无如何表示，与日常元异，与美国之
　　
　　七月四日情形大不相同。中国惟有阴历年可称深入乡间。在游泳池游泳半小时。出。至附近茶点后徒步回，来往不到三小时。
　　阅地理研究所寄来余星期一在该所之演讲，计三千字左右，题为"抗战建国与地理"。
　　今日午间仍达30°， 但人晚雨，稍凉。何元晋来，渠以气象局既与所分离，故欲于下年初脱离所中，余允之。所外空地上种菜，如白菜、萝卡等叶上均生虫，蛙叶成绣花模样。余捉得三四十枚，不知作何名也，系深棕色，毛虫长3一10 mm。尚有一种作浅蓝色，则较大。又所中着手造砖制水缸四只，以备接雨水，须一千四百元云。
　　委员长今日《昭告人民书》有云:旷观史乘，凡一国之盛衰兴亡，罔不决定于其国民振靡勤'惰。其民志之团结而振奋者元不兴，散漫而因循者无不灭……又谓今年一年中有应纪念者二事。一曰国际和平之大义显见明著，反侵略之阵线益趋鲜明，而爱好和平各友邦在太平洋自北至南对敌寇之侵略行为己层层包围。二日我国已跻于国际地位之平等，一切不平等条约实肇始于道光二十年即西历1840 年，今为时适百年，而英美二国于本年内已先后声明〔废除〕在华一切治外法权云云。
　　接梁庆椿、胡建人、允中函寄士俊、林熏南、厉德寅、赵九章
　　
10月11日 星期六 北碚   雨。下午阴。晨22.2°。
宜昌得而复失。
　　晨六点未到即起。昨晚及今晨下雨-英寸，但八点后即止。打一电话与硕民，告以明日余去渝，十五回遵义。知其夫人于双十节获一雄。上午阅俄国人Ilin 伊林作Men and Mountαin {人与山》中述气象一章，谓沙受电后可以趋雾降雨，多尚在计划中之理论，未免言之过早。又将前余在地理研究所之演稿交与萧望山去抄录，留一底稿，以原稿寄与黄海平。阅程纯枢《内蒙之气候》→文，根据近来记录，但英文太坏，余劝其以〈英)(中〕文写出。昨阅宝望著之《四川气候区域}，系分九区，但西北川边因地势之高，实自成一区也。
　　下午作函与Brooks 及Lange ，知航空委员会近向美国定大量之radio sonde 无线电探空仪，计一千二百只之多，正在经Lange 校订，并知蓝山气象台已改进此项校正仪器云。晚得拉萨曹罢来函，并附达赖喇嘛宫、珍珠林、龙门潭等照片数张。
　　函系八月廿九发。接允敏第十四号函，知宁儿开刀后热未退净，幸松儿晚上不大闹，允敏尚得安睡。余离家以后，不知如何小孩均闹病也。昨得建人函，谓彬彬考数学得100 分，盖暑中补课之力也。
　　接晓沧函孙越崎函拉萨曹翼函允敏No.14 函雷宾南函易明晖函寄{!中央日报》函陈次仲函黄海平函又演讲稿({抗战建国与地理>) 梅函允敏No..19 函黄厦千、杨允中函
　　
10月12日 星期日 渝   日中昙，晚大雨。
　　报载沈驯英死于荣昌实验室。厦千来。孙祁、丁靖宇来。
　　晨五点半起。六点别楚白、宝望等J 乘滑竿至北碚场车站。六点三刻车开，王之耀及张以刚在站送别。车中遇孙孟超(2月18日作"孙梦超" J 。在青木关遇卫琛甫，陈家桥遇陈伯修，二人均未能上车，因人挤亦未能与彼等接谈。
　　十一点至两路口车站，即雇挑夫至聚兴村二十二号。与毅侯、企孙及罗君中膳。膳毕稍息。厦千来谈，知许恪士有去浙大为训导长之可能，但以在中大己支二月薪为虑。关于气象局，余告以即应着手者为训练人材、购买仪器与决定办公地。
　　厦千欲在沙坪坝拟购胡春藻之屋，价约四万元，系楼房，共有十五六间，并有空地，电力线与公路均相去不远，余赞成之。至于气象所与气象局之合作，余亦详为说〔明J，即测候网及天气广播必须由气象局主持。人选方面，宋楚白与黄仲辰余均赞同，此外尚有毕中道、王之耀，则余曾为彼等作函者。
　　二点半出至教部晤吴士选与彭百J 11 。知浙大学生有投稿《大公报.) ，述浙大近有自杀案六起之事，后为教部删去云。托彭百川约刘约任为训导员，现在训练团云。至七星岗嘉庐九号晤顾一樵、张洪玩不值，至武库街文化服务社，为希文定《星期评论》、《时与潮》、《学生之友》、《今日青年》、《读书通讯》等各半年。六点田。即至两路口中央圕，应慰堂之邀晚膳，到段书治、辛树帜、伍叔侥、企孙、陈可忠及顾( J 等。八J~、孙祁、丁靖宇来，余先告辞。
　　接士楷电振吾电又函郑权伯函(徐怀云事) 剑修函•寄Charles F. Brooks 、O. K. Lange 、Feiber Corporation 函晓沧函士楷函,
　　
10月13日 星期一 渝   阴。晚满天星。日中24°，最低20°。

中午借侯家照在卡尔登中膳。中午陈柏青来。厦千来。下午晤钱乙黎、骑先。
　　晨五点三刻即醒。六点馀起。九点至资源委员会晤工业处处长杜殿英(秘书郑苍苍成以病未到) ，知电业处处长自阵震辞职后为陈陆民，矿业处处长杨公达病后为许本纯，油矿广属于矿业处，而电工器材打则属于工业处云。又晤侯家照。十二点借侯至卡尔登中膳，据云，滇缅铁路之路线已测定，由腊戍至中国边界后循孟丁/河而行，与公路为两支，至祥云始相会合。美国借一切材料，但限十五个月完成。
　　交部定于二年内完成，于十一月可开工，需工人廿五万，技工极〔缺〕。现督办为曾养甫，会办四人杜镇远、侯家源、萨福均与另一总务人员云。
　　，二点借厦千至资源委员会，知本年补助西南与西北联大均因进行较缓而停，明年浙大之电机与化工或可补助。杜殿英于三月间去遵义视察。三点至牛角沱廿二号晤骝先，并介绍厦千。遇凌竹铭，知渠在天成铁路已将路测竣，但土方工程未开始，黔桂路铁轨有着，于本年年底到南丹，明年年底到贵阳。六点借企孙、毅侯至组织部段书治处晚膳，遇阵、可忠、辛树帜、伍叔镜、刘英士、朱骝先诸人。刘英士大谈学校教育。
　　九点至美专校一号晤布雷、叔谅。布雷之第二女为最敏慧而得宠者?于二月间在联大竟为共党所惑，一去不返。故布雷认共党有不可解之魔力。余谓国民党应以积极精神作事，防民之口甚于防川云。十点回。
　　寄陈剑修函蒋廷黻函附厦千履历
　　
10月14日 星期二 渝   晨昙，日中昙。晨20°，日中25.8°。

晨胡肖堂、徐南骑、孙祁来。叔谅来。硕民来。王碟仁来。
　　晨六点起。九点出至玉川别业晤杭立武，不值，与徐志萝谈。并电话俞大维，知ìron sìlìcon 硅铁可以有100 磅729毛纯粹者出让。十一点田。晨七点嘱宝兴打电话与北碚气象研究所，电话不通，而宝兴回房发见其皮夹为人所窃，内有款五百元。
　　据云并无外人入内，则杨姓仆人大有嫌疑，但搜查无结果。虽经陈德洪之二次搜查，警察之语问，并无结果。
　　陈叔谅、胡肖堂、孙祁来O 又王藻仁来，知其于二日已到，觅车不得赴校，故约明日同行。王于下学期始可离同济，但刚复必欲其先去二星期，故遂来云，预备于二星期后即回李庄。硕民来。约王在寓中膳。膳后周桂林来。二点借肖堂、孙祁赴沙坪坝，为邀许恪士为浙大训导长，及询张洪玩以王孟钟何以不就浙大化工教员事。
　　二点半至重〔庆〕大〔学〕晤段子蟹与余又荪，而张洪沉不在，但肖堂己见张于昨晚。据云，王孟钟因其母将由上海来，故留广西则可以少走路云云。晤许恪士，渠不甚愿离中大，余告以可以浙大借用名义。H吉顾孟余不值，与童冠贤谈。四点半回。
　　接钱乙黎合同及交行支票十万元四大学联合招生处函寄钱乙黎函顾孟余函蔚光函王孟钟电希文杂志(~思想与时代~)
　　
10月15日 星期三 渝   阴。晨19°。
　　晨未五点即不能寐。六点起。七点硕民、庆椿来。硕民所带行李较重，故车上己拥挤不堪。别企孙出发后，在储奇门渡头遇王藻仁。车中实不能容，故嘱王乘中国工程师学会会员赴贵阳年会车，于十七八出发来，并予以一函，介绍该会运输主干王世听。余等过江至海棠溪。行三十四里。一品场汽车检〔查〕站谓必须得军委会之驶离重庆市出境证始得前往。与刘姓军官再三交涉，迄元结果。适宝兴之车夫行车执照昨被人所窃，竟忘却补领，故亦不得不回。因此再行卅公里回海棠溪。路上又轮胎外胎戳穿二洞，追至重庆林森路(海储码头附近)己十一点半，办事员已散去。余与庆椿坚邀看交通科值日官，谓须由正式公函可请到出境证。适遇少将科长朱善培，系南京相识者，乃即在办公室作一函，允于明晨可有。
　　回至研究院，与毅侯、企孙、次萧、伯遵中膳。膳后王在其仁来，借往晤运输总局副局长王世折，并交二百元为王碟仁定赴贵阳年会车运。三点回。四点〔至〕中四路十三号晤雨岩，遇硕民、硕英、大权、硕美。在雨岩处晚膳。九点回。
　　寄浙大电军事委员会办公厅交通科函王世听函赵祖康函
　　
10月16日 星期四 渝   昙。晨20°。
　　洪芬由港来渝。周枚再来。
　　晨六点起。上午八点半林伯遵来。九点洪芬来，自香港于今晨四点起飞者，所带药品、文具等甚多，皆友人所托带者。示以英国周庆年来函，谓浙大请渠回国教化工，但渠以回途过于危险，故暂不拟回云云。据洪芬云，上海伪币因法币为数甚少，故暂有用之者，以一抵一，而北京华兴银行之币则法币二元六角只抵一元。自平准委员会成立后，美金大涨，一美金竟值卅五元之巨，而香港币亦涨至六元。日美谈话仍在进行云。
　　王在在仁来，知渠明日可搭工程师学会车赴遵义。借林伯遵、洪芬、毅侯、企孙在寓中膳。膳后硕民来，借出至求精中学晤梁庆椿，不值。{皆硕民至枣子岚埋设计局，遇罗志如、李锐。往晤陈伯庄，不值。遂回。洗浴。浴后梁庆椿来。又周枚苏来。宝兴行车执照，庆椿己为办好。汽车出境证己于昨取出，车胎修好，而汽油五加仑亦由叔谅处借到，故明日决可动身矣。晚张洪沉来，谈及乐山泸县一带十七、八师军官横行无忌，与战前无异。又知重大总务方面将教员平价米压积不发，但总务长李仲霞并不知之云。
　　
10月17日 星期五 桐梓    晨阴。晚雨20°。
　　晨六点起。七点别企孙、洪芬，借梁庆椿、蒋硕民乘1935 号自聚兴村出发。今•,日虽元雾，但不知何故，储奇门之渡船至八点始开始，至海棠溪己八点半。十二点至东溪北平饭店中膳。一路元雨。但人贵州境，过观音桥，路即泥泞。酒店哑在雾中，至松坎则又为阴天。三点半至花椒坪，则路极泥泞，似经久雨者。但花椒坪之雾北面低而南面稍高，因风自北来，雾乃由北而南之故也。
　　四点馀将近桐梓，车胎又瘪。五点至招待所住新所208 号，价三元。晚间大雨。重庆自上月廿一至双十节均佳，但双十节至今日天均阴罢无雨。而桐梓、遵义则近→周均雨，实由贵州高度适在低云层之故歇。又自重庆至黔米价步跌，重庆斗九十余元4秦江六十元(35 斤) ，桐梓廿余元( ?) ，遵义二十七八元，斗之大小相差不大，惟重庆则较多耳。
10月18日 星期六 遵义   雨。晨18°。
　　今日抵遵义。罗志希来。〔晤〕穆藕初。夏振锋、饶教官、马师亮、王劲夫来谈。
　　晨五点一刻起。因外间客人均纷纷喊叫茶房，故亦不得安睡。六点在细雨中借硕民、庆椿出发赴遵义。一路尚称平)1顶，未八点即至遵义。在贵州公路局车站稍{亭，问去湄潭之车期，至酒精厂材料搜集处，主任为浙大农经系毕业生杨7年青δ八点半回至稚窝井九号寓中。松儿方睡，宁儿病虽痊，但瘦弱不堪，热退，肿未退。庆椿与硕民稍坐即去。十点至子弹库办公室。晤士楷、汪大同、俞心湛诸人，知化学三、四年级生因刚复之意己移湄潭。复生庄胡颂翰派人来，知穆藕初在复生庄，下午即去渝。余乃至复生庄。穆方自仰光视察回，谓运输在滇缅路上极纷乱。
　　马铃薯推广渠允继续补助，而同时并可补助蔬菜等之推广云。又谓复生庄新购汽车230 辆，现货1500 美金，期货900 ，系雪扶莱牌子，汽油可以转让，依照时价云云。
　　遇农本局汽车工程师张登义、修车厂李崇朴及李瑜，在复生庄中膳。膳后拍照。藕初等去重庆。二点回。二点半至子弹库办公室。荩谋、劲夫、夏振锋等来谈。晚晓峰约晚膳，未往。
　　接丁祖炎电程石泉电晓沧电姚春台(寿臣)、周维干、王子青、杨静波(又刀一把)、金静苍、云五、蔡邦华、杨昌业、李德项、孟宪承、熊先毓、教育全书编篡处、《中央周刊》陶百) 11 、文化服务社、林天兰、于锡奎、杨石先、储润科、张云、罗宗洛、蒋廷黻、顾振军等函接高践四、孙君立(豫寿)、向楚润、陈礼江、张洪沉函严振飞、林黝襄、地质学会、任藻泉吴士选二函教育部、费香曾、浙农同学会等函接晓沧电寄许恪士电
　　
10月19日 星期日 遵   阴。晨16°。晚l7°，雨。
　　晨晓峰来。中午顾一樵、叶秀峰、陈部长来遵。下午洽周、朱伯康来。王藻仁〔来〕。晚约邵秀林、士楷、硕民、庆椿、王藻仁在寓晚膳。军训主任饶树i撞来。
　　晨六点起。九点至大井坎荩谋家。途遇晓峰，余告以训导长乏人，仍须晓峰主持。许恪士昨已去电，但能来之机会极少。又交去孙光远所托转寄其外甥款洋←百元。在尽谋处遇夏振择，知其于明日去湄潭。余告EF谋，化〔学〕系三、四年级不能去泪，必须迁回。左手谋极不满意于士楷兼总务、秘书、出纳与稽核四职，因之权限划分不清。
　　出至子弹库。十二点回。中膳后孔县长派人来，知立夫巳到遵义。即往县政府，则立夫、一樵、叶秀峰均在。渠等下午即须往筑，而一樵欲晤晓峰，遂借至水恫街三号晤晓峰。晓峰出布雷、钱宾四函相示，知布雷对于《思想与时代》每文必读，且对于晓峰著《中国古代教育家》一文已集专刊，由委员长为之印行签署矣。复回至县署。二点半立夫等去筑，余遂回。王藻仁来。五点借允敏至朱诚中寓，不值。
　　又至长望寓。六点在寓约王藻仁、蒋硕民、梁庆椿、召~秀林及士楷在寓晚膳。九点散。
　　寄晓沧电刚复、建入电
　　
10月20日 星期一 遵   雨
　　中午在长望家中膳。贵州审计处郭定林来。邵秀林来。教育系学生汪湘、张正弊、柳之架来。高工复学运动代表顾时希、柳克令来。
　　晨六点起。即至水曲同街三号晤士楷，不值。乃至何家巷四号，嘱钱源泉驰赴汽车站，告王藻仁以余明日将去湄潭，可同车往。八点至校。即有钱钟韩、李乔年诸人先后来谈。终日:竟无暇可以阅来往之信件。十点半至播声电影院作纪念周，到者约二百人。余报告在渝接洽追加经费、考试新生及聘教员之经过。今年教授新到者计:文，胡哲敷、邵秀林、程石泉;理，再硕民、王在在仁、马师亮、朱伯康、苏元复、吴文晖、张德粹、金城、德梦铁诸人。次谈及校风，以刻苦耐劳、不分派别及严守秩序相勉。十一点半回。
　　中午借允敏至长望家中膳，到陈正修夫妇、羽仪夫妇、陈卓如夫妇。二点至子弹库。贵州审计处所派郭定林来，抽查视察。教育系学生代表柳之架等来。三点半开行政谈话会。六点散。到洽周、季梁、钟韩、振公、士楷、大同等。晚阅近一月多来信件四十余封。十点睡。
　　接陈萤光、王伊曾函
　　
10月21日 星期二 湄   阴。上午雨，下午阴。晨17°，下午19°。
　　日本内阁近卫文磨辞，东条继任。化三学生朱秀昌、叶祥舟、李福平来。
　　晨六点起。七点士楷来。八点至校。阅本月薪傣册，知本月帽、永、遵三处之薪水已须七万一千元，而有若干教员未来，虽可除去四千元，但加应聘教员之数亦足相抵矣。
　　九点十分借汪大同、邵秀林由子弹库出发，乘1935 号车赴湄潭。时在久雨之后，惟路尚佳，只人湄潭境时极滑耳。十一点四十分至文庙。与建人、吴士煌等诸人谈。知湄潭米价卅元一斗，学生伙食约四十元，但每日有肉可吃。据邵秀林云，三台学生每月一百廿元尚不得食肉。余离重庆时鸡蛋七角一枚，而此间一角二分一枚。曾广琼兄家每月在重庆用一千余元，而此间则二三百元己足矣。遇韩太太，知女生在湄潭者以开除龙雅娱事极不满，以张秋芳诸人为甚云。黄秉维与陈嗣虞来，渠等乃代表文工二学院者。
　　中膳后借建人、邦华、士;盾、邵秀林至女生宿舍、男生宿舍，时大厨房已造就。
　　郭太炎来，余允学校在湄潭造江滨公园，及津贴造西门外桥洋1000 元，以前月大水将浙大所载来之树伤及石桥也。次至梵天宫、湄江旅馆等处。四点在办公室晤刚复，渠患感冒。遇王碟仁、李雅芳、张企人、陈嗣虞。与刚复谈化学三、四年级迁回遵义，不欢而散。六点在教职员俱乐部与邦华晚膳。膳后刘学志借彬彬、能能、森森、超超来。又建人、温甫来。陈家祥、陈豪楚、孙念慈、熊同和来。
　　接胡彦久严振飞二函学生周天声、吴征铠、侨生吴敬和函寄张洪玩电胡彦久电丁祖炎电
　　
10月22日 星期三 湄   雨。19°左右。
　　晨蚕桑学生陆定志来。贝时璋来。化工二学生冯思漠来。(园四)章瑞华、(农四)汪丽泉来，为龙雅娱事。祝廉先、张孟闻、陈嗣虞来。
　　晨六点起。陆定志(蚕桑三年级女生)(来J ，为转学生物系事。贝时璋来谈生物系请罗宗洛代理系主任，并请童致棱为植物副教授事，及以何文相、宋慕法为助教。余于十一点晤罗宗洛于朝荷寺寓，渠提出二点，即代理主任以一年为期，与总务方面恳能襄助。余嘱其提出预算，关于消耗方面。晤苏步青，知孙泽满忽不告而去昆明，因之教员尚缺人，余嘱苏再电程毓淮。九点借建人谈会计庶务等事。又祝廉先来谈华寿年不能尽职会计事。陈嗣虞来，余交其一阅周载之来函。
　　十二点回。中膳后二点借邵秀林、建人乘车至永兴一年级〔分部〕。与润科洽谈，请其继续维持一年级主任。渠以过去出力不讨好，在校务会议受迪生与振吾之指摘，雅不再愿任。经余苦劝始默允。五点半回湄潭，即至天主堂晤朱善培、王穰仁、刚复，述化〔学〕系三、四年级必须迁回遵义，劝刚复令学生回来，但渠坚执不允。
　　六点余，余借建人至邦华寓晚膳，到张德粹、吴文晖及农院各系主任，惟杨守珍与陈鸿逵未到。七点半回俱乐部。八点召集化学系三、四年级学生李福平、蒋泰龙、朱秀昌、吕荣山、裴远秋、吴能远、张粹新、陈树镇、叶尹中、陈正师、杨浩芳、陈德清、伍鸿基、唐承义、王通裕、叶作舟、李名奎、王世文、周嘉鹏等十九人。余说明化三、四必须迁回乃系纲纪问题，毫无通融余地，而李福平、朱秀昌三年级生均主张留湄潭，不久即有课可上，实际与事实不符。余谓余非与彼等辩论，乃是命令。散后未三分钟即有四年级生张粹新来，谓渠等均愿回。余允召开四化会议。九点半睡。
　　接九江同文中学函
　　
10月23日 星期四 遵   晨雨，日中阴，下午晴。19° 左右。
　　卢冀野来。
　　晨六点起。昨事解决甚速。一年级主任经余苦劝二小时，储润科允勉就，而化学三、四年级迁帽仪器甚多，但迁动尚易。但学生人数虽只二三十人，则以人心一旦浮动，可以牵动全局，故昨晚膳时余颇引以为虑。但经余半小时之说明后，以余态度之坚决，卒允来遵。至于四化会议，亦系余之提议，因张粹新本提议于彼等回遵后召开校务会议，余谓校务会人多庞杂，而又多外行，不如召开四化会议。
　　会后即至玉皇阁，与朱善培、蔡邦华、王藻仁、汪大同、建人谈与学生交涉经过情形。王藻仁亦以此办法为然，且一致赞同如此办理。刚复事先己声明，谓来湄潭乃学生自备货斧，余虽不信其说，但苟学生自动来泪，则经余劝告学生回遵，于刚复面子亦过得去也。此说首发自王藻仁，渠为化〔学〕系主任较载之胜多矣，教课则另一问题耳。今日八点由湄潭别建人等，偕刚复出发。十一点至遵义稚窝井寓。
　　知昨晚张元萝之母即允敏同学钱庄华在寓宿一晚。在洒购梨五元，得-大篮七十五个，较之重庆二元三角购一梨者廉多矣。午后二点至校。六点回。
　　接严家显电振吾电士俊函钱乙黎、允中、毅侯函何元成、汪惠雅结婚帖接万耀煌函二姊函希文函寄熙i某电教部蒋养春电蔡邦华函贝时璋函汇振吾一万六千元
　　
10月24日 星期五 遵   晨阴。晨18.5°，mi 最低18°，ma 最高23°。
　　朱熙人来。
　　晨六点起。上午九点至校。八点胡颂翰借其子胡步云来寓。又刚复来寓。十一点刘之远、陈正修借朱熙人来。朱系东大地理系学生，后至哈佛大学。回国后曾在云南大学、资源委员会服务，与咏霓不合，现为兵工署简任技正。朱此来为调查附近团模之锺矿。此矿系刘之远所发现。缘本地人民知团溪有铁矿，人炉不熔，以询刘，知为铀矿。交化学系分析，得百分之七十以上，为国内难得之良矿，兵工署〔以〕为炼钢所必需。矿藏量二十万吨，而大渡口钢铁厂所需锺矿，每年不过-千吨而已。朱对于资源委员会之开矿办法大加抨击。
　　中午四。二点借允敏至大井坎六号晤佘坤珊，知钱庄华己离遵，借其丈夫回昆。二点半至校。计算此次赴渝之运费，共用一千四百余元，电费等尚不在内也。
　　午后四点化〔学〕系三、四年级学生张粹新、李福平来，知王藻仁与杨守珍二人亦同来。未几玉、杨二君亦来。余与商榷后，决计改定于星期日上午八点开四化会议。
　　六点回。晚阅Mαnchester Gωrdian { 曼彻斯特卫报》。
　　接王之耀函润科函郑兆宾寄宪承、韩汉英λ 陶百J iI、中国文化服务社寄希文函梅函权伯电王伊曾、吴奇伟(为龙雅娱事)函李秉成函彭百J iI、徐乃仁函
　　
10月25日 星期六 遵   晨阵雨，日中昙。四点又大雨，五点停。晨20°，下午24°。
　　晨乔年来。教育学会柳之策、曾代国来。晚程远帆来寓晚膳。
　　晨六点起。八点至校。作函数通。借士楷视察子弹库一周。现子弹库前院连四十二兵工厂之办公室均归本校，系陈正修所让者。楼下均作办公室，惟电讯室实验在此。楼上则为化学〔实验室〕与教育学系之心理实验室。
　　中午四。二点至校。接女生王政先函，为在女生宿舍失去金戒三枚开除徐妈事，渠并要求开除其丈夫徐永昌， (徐〕系学生信件收发。晚五点田。六点交通银行俞开一借程远帆来，知其乘红十字会车赴重庆，谓林可胜已于前一日赴渝。并述林可胜办事之困难，以王正廷、林康侯均不与之合作。因每年有八千万元之收入，故颇有人凯舰其位置。又谓徐宽甫借其夫人与女儿，今晨乘小车过遵赴桐梓。余颇怪其不在此一停，以其妹新死，而季梁在遵，实应一晤谈也。
　　七点馀至柿花园一号，参与教育学会十周纪念。学生柳之栗主席，黄羽仪述十年经过。教育部嘱送学生操行、成绩俱优学生〔名单J，计本校送去名单中有三年级王绍先(电)、胡品清(外)、梁允奇(机)、邹国兴(物)、丁成章(电)、沈庆咳(电) ，二年级洪珊(外)、李敦仁(史)、金孟武(农化)、高德根(农经)、郭本铁(数)、叶祖游(化工) ，一年级廖琼娥(电)、陈拌侯(电)、宋诈脱(中)、壮维(机)、支德瑾(园)、王一宇(电)。
　　接顾孟余、黄龙先、《中央日报》函韩汉英函吕炯函厉德寅函何增禄等电胡彦久电张洪玩电振吾电寄张叔达函刘学志函郭洽周函厦千、熊亨灵、杨昌业函晓峰函寄梅函默君函蔚光函
　　
10月26日 星期日 遵   晨阴。天气骤冷。晨16.5°，最高16.5°。
　　上午开四化主任会议。晚清华同学会聚餐，未往。步兵学校朱文彬借本校学生楼维照来。
　　•今日秤得余99 磅(晨去衣) ，允敏93 ，宁59 ，松17 lb 、长27飞晨六点起。八点至柿花园一号参与化学、化工、农化、理化〔指师范学院理化系〕四系主任会议，讨论化学系三、四年级是否迁湄潭及化学药品、仪器支配问题。
　　到王若在仁、李乔年、杨守珍及王季梁，列席者赵凤涛及士楷。因王在在仁之坚持，化〔学〕系三、四年级仍回湄潭。原欲将吴征铠调湄潭教物理化学，而以季梁暂时在遵义兼物化，余以季梁年事较高，且已教高等分析，再不能兼物化。故决留吴在遵义，而湄潭另物色人。此外关于天平及仪器消耗之购置，亦有决定。十一点散。
　　中膳后士楷来，知振吾电话谓立夫及一樵等明日来，廿八午后即去重庆。三点至寰球剃头。五点回。晚膳后步校政治教官宋文彬借本校学生楼维照来，为明晚假步校礼堂演《塞上风云》话剧，作为步校、外语班与浙大三校联欢大会。因《塞上风云〉剧中有浙大不少学生加入，故特至余处一谈。余允于明晨纪念周通知学生。
　　据宋云，县党部书记长孙必仁因兼律师事务并登报上，被党部撤职云云。又谓步校学员班决招生240 名， [为〕期一年半，于明年一月开学，十二月底在此复试。并同时有将官班、军训教官班与技术班云云。
10月27日 星期一 遵   晨雨。晨10°，27.95"。
　　晨六点起。上午八点至校。十点半至播声电影园作纪念周，请顾谷宜讲"莫斯科以后[ J"。顾未来前，余报告约十分钟，述空军训练招生。缘美国借我美金一万三千万元为购飞机之用，于明年秋季可以交货，因此我国需航空人员甚多。除航委会已派去一百人赴美国，嗣后尚须招生五百名，在各大学肆业及毕业生内招考检验体格及格以后，即赴昆明训练三个月，派赴美国人航空学校。
　　十二点偕刚复、荩谋乘校车，至丝织厂，往接陈立夫。久待不至，而电话又不通。
　　今日天气冷，余衣服太薄，未带大衣，于三点回寓。五点半再去丝织厂，在厂由经理吴世炳招待参观织机，计有木机数架，可织纱绸混合之兴业丝，家蚕、野蚕?昆合之绸，以及纯样蚕绸。以后者为最贵，计每尺15 元。而成本需68 元之织机六架，于二月后可以装就云。又谓作蚕茧每万粒售四百元，故绸价甚贵云云。六点立夫来，同来者黄宇人、叶秀峰，即至俱乐部晚餐，到高文伯、孔福民、孙必仁、晓峰、刚复、季梁、荩谋。九点散。
　　接振吾函郑权伯电许恪士电寄希文函士俊函万武樵函
　　
10月28日 星期二 遵   昙。晚闻雨声。最高13.护，最低10.5°。
　　晚方豪、晓峰来寓。又孙祁、丁靖宇来寓。
　　晨未六点即起，因松儿闹故。七点至专员公署，时立夫尚未起。余乃至庆华戏园一转，又回至专员公署。早餐后，借立夫至庆华戏园，孔福民、孙必仁亦同往。余介绍数语后即由立夫讲演。余等人戏园时，学生未起立，而此为余第一次到庆华戏园，校训亦未悬挂。立夫初讲浙大之学风，次及礼义廉耻之校训。对于学生未起立致敬大致不满。讲二小时有半，直至十点半始毕。余又说数语即散。立夫、孔福民等即赴遵义师范讲演。
　　十二点至子弹库。一点中膳。孙越崎、程宗阳来谈。二点半中膳后，立夫、叶秀峰及黄宇人乘车赴渝。未几工程师学会有大车三辆载会员来，即在子弹库大礼堂中膳。膳将毕，余致极简单之欢迎辞，朱其清致答辞。膳后即由劲夫陪同参观酒精广、大兴面粉厂等。六点回。八点方豪来，渠住隔邻天主堂，并在浙大教拉丁文数小时。又孙祁来，知重庆招生，浙大第一次报考者有三百余人云。
　　接么振声函哈佛大学同学会函希文函晓沧电孙祁函寄郭洽周函复部查办卫士生函
　　
10月29日 星期三 遵   晨大雾。睛。晨9.6°，27.70°。近日痒发。
　　晨六点起。八点至石家堡三号晤一樵与振吾，王劲夫亦来。八点半至子弹库。
　　作函数通。十二点田。借一樵、振吾至晓峰寓，借至成都川菜馆，待胡博渊等不至。
　　1:45 中膳，到一樵、振吾、刚复、季梁、草谋、劲夫诸人。中膳毕，胡博渊、顾毓玉泉及韦作民(以献)来，乃加菜，请彼等中膳。余告博渊以团溪附近之锚矿，渠等以今晚息桐梓不愿往。据博渊云，大渡口之铁矿，乃汉阳及龙烟铁矿拆卸之机器。现每日可出20 吨，而实际只六七吨。龙烟之机器装就后可出每日100 吨。四川盐边之钢铁厂，则铁藏较富，且金沙江边有煤矿可以用船舶运输。此外云南尚有一铁厂，每日可五十吨，即子竟所办者，在一平浪附近，用一平浪之煤。大渡河钢铁厂用南桐之煤、秦江之铁云云。
　　三点半至子弹库。四点别一樵、博淋|诸人。五点回。晚晓峰来谈，渠坚决辞训导长事。余亦鉴其编辑工作太忙，不欲勉强之，拟接洽振吾与郭洽周。九点半睡。
　　接叶楷(德生)茶叶熊天翼函捐曾炯之纪念金五百元顾孟余函寄王毅侯函吕蔚光函王之耀函剑修函林天兰、钟璇之、蔡元忌、叶楷、熊天翼、苏步青函
　　
10月30日 星期四 遵   晨睛。最高17°，最低9°。
　　中午王仁东、吴征铠来。
　　晨五点即为松儿闹醒。近二三月来，松儿每日吃四次，即6h ， 10h 、14h 、18h 。
　　晚七八点睡，子夜须醒一次，但不久即睡，于晨五点醒后即欲起床。故允敏每晚必起一次，而五点后即不得睡。下午四点左右吃番茄水一次。每次食量奶粉约三两半，米粉或面粉→碗，下午吃鸡蛋一个。上午吃米粉，中午吃面粉，晚吃稀饭，五点尚须吃饼干，每日在十元以上。
　　上午阅公文若干件。中午回。吴征铠来，余告以四化会议留吴征铠在遵义教理论化学。又王仁东来，知渠去贵阳参观红十字会医院，甚佩该院之布置。又谓此次机械工程学会论文中，以桐油代汽油最为重大贡献云。盖酒精代汽油嫌力不足，温度低，木炭车费用四倍于桐油，且原料不够。惟桐油随处皆有之，且价只汽油十之一而已。惟桐油不能接触空气，因其易于氧化而凝结，故必须置于aìr tìght 气密之筒中，且因其挥发点高而滞重，故须加热始能用云。
　　二点至校。以叔永等未来，料其必不来，故往圕。阅Asiα 《亚细亚}， AtlanticMonthly {大西洋月刊} (July) ,New R甲ublic {新共和》等。四点半叔永、寄梅、洪芬来圕，借下山即告别。五点田。
　　寄王世祈函叶企孙(为《学术汇刊})函龙泉分校电杨石先电
　　
10月31日 星期五 遵   晨阴。雨。晨13.5°，最高14°。
　　郑州收复。晨朱熙人、卢温甫来。
　　晨五点松儿闹，允敏即起，余亦不能安睡。七点半早餐。八点一刻至校。刚复来，为理论化学事欲调吴征铠赴湄潭，余不允，又起争执。朱熙人来，谈及各兵工厂之工作，谓兵工署制造司杨司长(继曾，号君毅)皖北人，极干练，但人多不喜之。
　　余谓有才能之人脾气多强项，不为人所喜。据云中国轻兵器有剩余，但不能制重兵器。现向美国借款中要六百六十辆六吨重之Tank 坦克与-千三百辆装甲汽车，但无高射炮。各厂中，甘二厂在昆明，系光学厂。廿三厂系原料厂，出酸、碱之类，在泸州。四十二厂面具厂，在四面山。四十、四十三〔厂〕在桐梓，制枪弹。将来在磁器口之厂可出较大口径之炮至15 cm ，现在用之迫击炮多为2 cm ，间有3.7 cm 之平射炮，系对付Tank 云。朱对于咏霓大致不满，谓资源委员会各厂无-能赚钱，而售与兵工署之铜则较市价为贵云云。
　　孙祁来，余嘱其赴湄潭。卢温甫来，余嘱其将武汉所之风向风速计之箱笼理出，与经纬仪共六箱，此外姚卓文由香港带来之五箱(内两箱售与浙大) ，交由四十二兵工厂之汽车开赴重庆研究院。十二点半回。与振吾谈。午后二点半至校。三点半开第一次贷金委员会。六点散。
　　接吕蔚光、宋楚白、胡彦久函寄梅函希文函(各铁道状况) 吕蔚光、王毅侯函
　　
11月1日 星期六 遵   晨微雨。晨12.6°，最高13°。雨。
　　晨五点即为松儿闹醒。六点半起。八点至子弹库。九点半至江公祠图书馆。
　　阅New Republic < 新共和þ , Scientifìc American < 科学美国人þ , Current History < 现代历史》。在C. 丘六月份杂志中有关于德国政治地理研究所文，其所址在门兴〔慕尼黑]，所长Karl Haushofer ，有职员千人，组织庞大可知。民廿八年德参谋部尚不敢攻波兰， K. H. 谓十八天可攻克华骚〔华沙J ;廿九年春参谋长Brauchitsch 不赞同侵诺戚， K. H. 以为取诺戚易如反掌;欧战之初德国军人即欲并力攻法， K. H. 谓时机未熟，必待第五纵队之势力已侵润于法人之内心而后可云云。
　　十二点回。二点至子弹库。三点三刻开行政谈话会，到荩谋、振吾、大同、振公、季梁等，决定升旗纪念周缺席办法、学生须迁人宿舍等问题。七点请新来教员，到朱伯康、苏元复、沙学泼、马师亮，及邱渊若、方豪、朱熙人、王欲为、顾谷宜、汪大同、王宏基、胡建人、振公、振吾、士楷、大同、洽周等。至九点散。据马师亮云，乐山有瘫病患者，多得之者自足起，渐觉麻木，自下而上，渐至膝，次及胸，继则全身不能动矣，必须打强心针与盐水针。近黄海化学研究所试验得其原因，由盐中Bromine涣太多之故云。
　　寄刚复(索书)、赵九章、楚白函
　　
11月2日 星期日 遵   晨阴。今日下午天元片云。晨11°，下午晴14°。
　　十一点半警报，十二点半解除。温甫来。下午曹瑞卿来。晚胡建人来。学生代表柳克令、王文斌、萧朝旭来。
　　晨五点半起。八点半至新城修皮鞋。九点半至子弹库。作函数通。温甫来谈。中午回。今上午有睛意，但St. cu 层积云仍多，且云向南(由北而南) ，风力亦强，至二点后始散，为月来罕见之佳良天气也。
　　午后三点中国银行曹瑞卿来谈，曹为君韧之表弟。据云此间(遵义)中行经理已换人，颜大有赴成都，而无锡人杨学行继任。交通俞开一亦将赴重庆，而以丁姓继。又谓上海因平准基金不供给外汇，故法币骤跌。米价涨至石六百元，美金值三十八元，较法价高一倍余云。
　　今日接具名瑞华由渝寄来之共党宣传品《解放日报》选刊及《陕甘宁边区施政纲领》。其中所言优抗(优待抗敌军人家属)政策、三三制政策(选举时共党只占三分之→，行政机关主管人员为共党时，职员三分之二为党外人充任)、人权保障政策(保证一切人权、政权、财权及言论出版自由，结社、居住、信仰之自由权)、廉洁政策等等，非不动听，惜有后台老板斯大林为之指挥主使耳。观毛泽东《农村调查》" 序言二"中有云"依然是斯大林的话说得对"，又说"当然又是他的话对"，"不与理论相联系的实际也是盲目的实际"，这类人云亦云的主义如何能站得住。〔补注:这是极反动的言论(一九六八年六月帧识) ，也是由于那时我们看不到毛主席著作。〕毛泽东《农村调查~"跋"有云，关于共党的策略，在劳动方面是适当的改良生活与不妨碍资本主义生产的二重性。在土地方面是地主减租减息与农民交租交息两重政策。政治方面是一切地主资本家与工农有一样财权、人权，但又防止反革命运动、反抗日二重政策云云。
　　接严振飞函陈庸声电王琛仁函寄严振飞函楚白函陈叔谅函储润科、王葆仁函
11月3日 星期一 遵   晴。晨7.5°，午15°。
　　晨松四点即闹。五点前起。六点又睡一小时。八点至子弹库。作函与王若甚仁。十点馀至庆华戏园作纪念周，到者三百余人，请李振吾讲贵阳工程学会年会经过状况。据云此次到会计五百余人，为自来人数最多之第二次。民国廿五年杭州年会人数更多，但此次年会有论文一百余篇，分七学会宣读，各有等级评判。电机杨耀德、化工刘霞英各得第二名奖。此外尚有二中心问题，一即工业器械标准化，二则总理实业计划云云。此次黔省化五十万元，我校出席者学生卅余人，教员二十人。十二点回。
　　午后二点至校。四点晤子弹库苏绍文库长，商借便车运件至气象所，计武汉测候〔所〕仪器五箱，又姚卓文自香港带来之三箱，内有风力风向计、日照计、经纬仪等等。苏允设法。又催接收忠义庙。五点至专员公署晤高文伯，谈及湄潭建筑迟缓，催杨县长能催人民送方板。建人拟以委川县长熊绍儒对调，熊系东大毕业生，在贵州教厅任科长多年云。高文伯谓遵义曾监禁共党嫌疑犯若干人，多小学教师，为地方富家子弟，为主义所诱惑云云。可知其魔力之不小矣!寄贝时璋、苏步青函王在在仁、王淦昌函程忆帆(为划还欠款624. 78 事) 农业促进委员会为推广马铃薯(三万二千八百六十元)、病虫害防治(三万元)、蔬菜推广(二万四千元)、胡挑育种(一万五千元)
　　
11月4日 星期二 遵   晴。晨9°，中午16°。
　　化学教员王承基来。
　　晨五点即醒。六点起。八点至校。十点赴图书馆。在途中亚光书局购中华书局出版之《辞海》二本，原价九元七角，现卖七十三元一角，计贵八倍之多，但据周克英云，尚称价廉，云商务之《辞源》小本则索七十八元，但《辞源》实不及《辞海》之〈价)(佳J，因《辞海》后出版，故尽取《辞源》之长，且加以补充。
　　十一点半至圕。今日朱伯康太太杨志华到馆工作，代张东光。张因擅将馆中杂志取出，包其太太所经售之麦糊，故已停职。余告杨勿准学生人藏书室，欲借书者须在柜外始可。十二点回。下午二点至子弹库。振吾来谈。又荩谋来谈。化学教员王承基来，渠系东大学生。五点回。晚膳。
　　阅The Nation {国家》本年
　　
　　七月卅一日内有关于《自由世界》杂志之创设一文，谓该社目的在于集世界民主国各人之力，以推翻纳粹，故出此杂志。发起人中有Dorothy Thompson 汤普森、John Gunther Laski 拉斯基、Archibald MacLeish 麦克利什、Benes 贝奈斯、N. Angell 安吉尔、宋美龄及李煌赢等。另有一文题为"一千年计划"，述希脱拉统治欧洲在于将德国所欲并之地移德国人民入内，而将他民族悉数迁出，将西欧变成农业区，而东欧变成工业〔区J ，故法国之Citroen 雪铁龙汽车厂移往罗兰之Metz 梅斯，荷兰菲利泊电厂亦移往德国，使莱因河与波希米为欧洲仅存之工业区，所有钢铁工业、汽车、化学工厂均归德国一国包办，而财政、金融亦集中柏林，保险、银行等均将大部归德国管理云云。
　　接储润科函蔡邦华函高尚志函梅函序叔函士选函寄朱3留先函女小校长(杜)函寄希文杂志C{ 科学世界上《当代评论》、《三民主义》周刊)
　　
11月5日 星期三 遵   晨雨，从晨一二点起。晨13°，午后14.5°。
　　董每勘来(黔省社教督导兼戏剧施教主任)。邱渊若来寓。
　　晨六点起。八点半至子弹库。贵州社教督导董每勘来，据谓定八日在播声电影院演剧云。董系温州人。途中机件无线电均为开除之工匠弄坏，故欲在校中一电机工厂修理云。近来人心之坏，于此亦可见→斑。建人来谈寄湄潭款四万余元。
　　士楷己嘱其脱离总务，专任校长室秘书及测量课程二事已极忙碌矣。
　　中午回。二点邱渊若来谈王则甫将于九日回遵义，但不能久留。二点廿分至子弹库。六点回。振公云，陈绵干自湄潭来，因章诚忘欲毁婚约，故欲求余作一函，但实际诚忘自初即无诚意履行婚约。渠之离校去渝即为惧婚姻之不可免，故余亦无能为力。闻当初怂恿其婚事者乃贺壮予诸人，则不得不责其咎也。晚阅New Republic{新共和》杂志。
　　据士樵云绍兴来函，米价每石一百卅元，东关区署己迁道好保驾山，国军开到则挨户搜米，敌军到则清乡。
　　接载之电'何元晋函高文伯函储润科函蔡苟华函刘学志函寄储润科函刘学志、蔡邦华函
　　
11月6日 星期四 遵   雨。晨12.8°，晚13.5°。
　　黄纯芝(一欧之女)来。陈绵干来。
　　晨五点半醒。六点半起。八点馀至子弹库。月来莲雨连绵不绝，前晴二天后即又雨，所谓"天元三日睛"，诚贵州天气也。中午回。二点馀至校。上午陈绵干来寓，嘱余作函与诚忘嘱其回校。余明知其不能回，但姑试之。
　　今日得厦千函，渠已租定沙坪坝六号为气象局办公地点，但经费迄未领出。据云临时费卅万与经常〔费〕每月三万，侯气象局正式公文到财政部，即可发。委任状已于日前递到云。楚自对于总务科科长一职似不愿任，因之局中人更为缺乏，现均向各方张罗借款，人亦向各处兼事充数。余本主张由气象所代办，而行政院必欲独立设局，遂使成一衙门。国家至此尚不思省钱，真是可叹之事。五点至协台坝晤马师亮，谈一刻即回。
　　阅美国《新共和》周刊(本年三月二日) ，内有前美国驻德大使W. E. Dodd 之日记1933 1938 ，均在留德时期所作。内有关于驻德英使Neville Henderson 之印象，谓N. H. 之意，德国应笼罩巴尔干与多脑河是无异于独霸欧洲，而英美二国则雄据太平、大西洋。英德二国应和好，而法国只可屈居二等国， France 法国则管理西班牙云云。
　　晚刚复来，十点出。
　　接黄厦千函徐南骑、士樵函晓沧电金咏深函寄吴士选、厦千、元晋、蔚光函金咏深、士樵、诚忘函
　　
11月7日 星期五 遵   雨。晨12.5°，最高17°。
　　下午开遵义动员委员会。
　　晨六点起。八点至校。振吾来。又卫士生〔来〕。卫告余以圕张东光将杂志Educational lndex < 教育索引》与工院Electrical Review < 电气评论》包其太太所发卖之麦糊事为卫所觉，以告周克英，周不之理。乃由李振吾告张EF谋，并由卫径询张东光。张虽承认，但犹强辩为系复本，但即使复本亦不能任意乱用。张又谓系宜山迁移时所弃，但张既管杂志，乃自弃自拾，左手给右手，不啻自欺欺人。现张虽停职，余以为未足，应令其将所用杂志写明，并将近来所缺杂志无论外国邮递遗失或系有人借而不还，或系张东光窃取，均应加以查明也。
　　十二点半回。陈绵干来。又张荩谋来，谈第二次招生录取人数。此次贵阳、桂林与重庆三地报名800 人，而永兴容量只400 人。前已取一年级320 名，再加教部报送共380 名，再加降班、复学50 名，已430 。若再取80 ，即510 ，作七折到校，则为360 人左右，加先修班133 人，实到50 人，已400 人矣。
　　午后二点至专员公署开动员委员会，到高文伯、张叔达、孔福民及宋文彬、商会刘瑞冀、救济院刘肇基及士绅王筑生、喻界凡、县党部胡搏九、警察〔局〕张局长、师管区殷世昌等等。五点散。
　　接蔡竞平函高践四函寄何元成函又结婚贺礼廿元刚复函
　　
11月8日 星期六 遵   阴。晨14°，最低12°。子夜二点又雨。
　　晨季梁来，为建筑师院校舍(三万元)事。王则甫夫妇来。
　　晨四点即为松闹醒。迄六点馀又入睡。七点起。作函与希文，今日接希文函，知其于三号又出发赴毕节。缘倭寇在越南增兵五六师团，有犯滇模样，故我大军己纷纷南调。据新自滇中来之王则甫云，云南已有三军人马备防，但陆续由川黔调往者尚不止此数。遵义不久将有大军过境。原驻此间〔之〕二十八师己抽调往前方，现各地如飞机场等尚乏驻防军队。据孔县长云，继者为九十三师，系自山西抽调而来云云。故希文所属之第二预备师或调前方，或则补原驻毕节之缺未可知。渠于一日写长函，谓从前急欲人军队当兵，现则又急欲回家读书云。二日即得信调毕节矣。余即发希文、梅各-函。
　　十二点回。午后二点至校。方杰人神父来，余与谈浙大圕迁入天主堂以代宪兵营。渠与胡国忠司锋接洽后，渠等甚赞同。浙大租挑游、自同、江公祠，费一千六百元一年之房租，而上山路远，故大部教授多以为畏途。现将圕移天主堂，即在杨柳街余寓贴邻，则无此弊。且桃源自同山上有忠义庙，子弹库苏库长已允让给浙大，此屋即可住宪兵。江公祠租约于一月期满，即可不续租矣，此事容与高专员谈之。六点至子弹库。约县党部胡搏九书记长、中国银行杨学行、卫生院徐瑞和、丝织厂吴世炳、卅五无线电台潘凤、监护大队张队副及体育教员包世清晚膳，建人、士楷、振公作陪。与张队副谈消防事。
　　女生王政先将其同学杨质斌之金戒失去，疑宿舍徐妈所偷，严讯无效。以徐丈夫永庆抱小儿所玩之橡皮圈为证，将徐押于警署不肯承〔认〕。徐出后又〈误〉〔诬〕王生偷钢板，王生又押徐于宪兵营。余将徐保出。
　　接希文二函迪生函殷世昌、吕蔚光、润科、晓沧、唐臣、王世析寄希文(毕节)、卫士生、张荫麟、王藻仁函梅函润科、晓沧函
　　
11月9日 星期日 遵   晨阴，晚有雷电。最低13.5°，八点14.5°。
　　上午开学生救济委员会。顾元象来，顾元象乃顾惕生之子，现在外语班。徐妈来。上午陈大受、徐厚甫、宽甫优俑及小女徐街来。下午胡建人来。学生杨质斌来。
　　晨四点又为松儿所闹，至五点三刻又入睡。七点馀起。日来允敏均于四点醒后，不能安睡。上午九点借允敏赴子弹库。
　　九点半宽甫夫妇及女，厚甫与陈大受来。知大受现在个旧锡矿为协理，厚甫在昆明云南矿产出口运销处管理各矿出口事务，宽甫仍在桂林。据云现广西八步锡矿每年产二千吨，从前可产三千。个旧于越南事变前可产一万一千吨，现只六千吨。以倭寇逼近，矿工自八万减至三万人。现俄、美两国要锡每年一万吨，勉强可应付。运输大部由仰光，但江西之鸽与锡二百吨一年，飞机由南雄径运香港，每日来往三次，运费每吨美金三百元，即约六千元。但广西之锡由仰光出口，须九千元，运苏联则二万元一吨。鸽之产量以江西大庚为最，年约一万吨，广东二千吨，广西五百吨，每吨之价为美金一千元，锡则一千一百美金，故此两种矿产出口，各值一千万元。水银每年出口一百吨，每吨值八千美金，故亦可得八十万美金。锦价则只值鸽之四分之一，故出口不多云。云南锡矿公司系中国银行资源委员会与云南省政府合办，省府占40% ，以缪云台为总经理，陈可夫及秦慧伽(瑜)为协理。宽甫在抗战前郁郁不得志，今则为云南矿产出口运销处主任，成为重要人物矣。渠等于中午出发，分乘二小汽车。中途厚甫车坏折回。余乃邀彼等及季梁、左之夫妇在"成都"晚餐。
　　据可夫云，最近在甘肃玉门凿油井，得油甚多。四日间得-]J四千加仑，深度仅400 公尺。从前所希望玉门油矿只供给全国油量三分之一，而今则可有余，惟患Refinery 炼油机器缺乏，即己购之件运到，亦只能炼油之半数云。因宽甫需人管理矿工卫生，余荐王则甫。八点半散。回。.接顾惕生(介绍其子顾元象)寄王序(序陆)函邵秀林函丰子'也函
　　
11月10日 星期一 遵   晨阴，日中微雨，晚满天星。晨15.2°，最高16°。
　　黔桂路副局裴季浩(益祥)来。又宽甫来。
　　晨六点起。今日松儿于五点半始醒，已称稍晏。八点至校。宽甫来借汽油，因昨厚甫车在途抛锚后回至遵义，油已不够也。十一点在庆华作纪念周，郭洽周讲马一浮所制校歌。先由学生唱歌一次，需二分钟。唱得甚好，洽周解释亦极精详。十二点散。继续开学生自治会大会。本届自治会代表规定平均分数不及七十分者不得为代表。同时为去年总考叉开除学生、停止自治会活动，故一部份学生对之不甚热心，今日继纪念周故得成会。余即回。振公、振吾均到会。据云以黄文斌为主席。黄，间人，成绩甚佳，但办事能力不甚行。
　　二点，余又回子弹库。裴季浩来。据云黔桂路现只开至金城江，因河池与南丹一段最困难，其次则独山与都匀间及龙里附近，是三者坡度均定2.7% 。南丹于明秋季可通，贵阳又不知何日也。五点回。本夏毕业生代表裘克安、陈益馄来，赠余图章一枚，又贴好照片album 照相簿一本。每人均有小照，惟其中尚有缺者，实贴122 人，其中有36 人戴眼镜。余拟还赠照片，但去年所余只五十四张而已。
　　接陈建善(青士) (铭延奖学金)、徐百川函吕炯函《军事与政治》月刊杨石先电张荫麟函润科函傅梦秋函寄林熏南函
　　
11月11日 星期二 遵   睛。下午阴。晨最低II°，六点半12°，午17°。
　　下午开行政谈话会及招生委员会。
　　晨五点二十分醒。六点起。八点半至校。接王仲济函。知渠已为士俊设法入财政部贸易委员会所设之蚕丝研究所，地点在南充，所长邹秉文，副所长孙伯和，材料组组长孙本忠。据云士俊在中农所月之收入连津贴为月四百五十元，去南充则薪贴可加，且生活亦较低，故士俊之生活问题可称暂时解决矣。
　　阅教育部送来之博士学位评论会组织草案，经考试院修改后将交学术审议会复议。考试院〔之〕修改，如论文不必以未经发表者为限，博士可以不经口试，余认为极不妥。
　　午回。二点至校开行政谈话会，到荩谋、振吾、刚复、士楷、振公、大同诸人，关于学生自治会章则决依照教部所颁，而校中原有者须修改。校务会议已选出代表黄羽仪、诸葛振公、祝廉先、顾谷宜、涂长望、朱正元、陈建功、沈尚贤、杨耀德、罗登义、彭谦、孙逢吉，但以后发现钱琢如、佘坤珊二人因曾被聘为数学与英语系主任，故未列入候选人单内。但彼等均辞而不就，因此不得不重选。
　　五点继续开招生委员会，到长望、相助及钟韩及赵凤涛。此次与考而完卷者计贵阳173 人，桂林213 ，重庆215 人，共取七十三人。计文学院九人，理院28 人，工院六人，农院二十人，师院十人。标准:工院39 分，文理36.5 ，农、师34 分。七点散。
　　接陈庸声电王家梅(仲济)函润科函顾毓琼函又苏叔岳协闻生物学会函
　　
11月12日 星期三 遵   睛。晨1 1.5°，中午18.5°，晚16°。
　　晨四点廿分松儿即闹，元法再睡。作函数通。一致士俊，告以王仲济来函，渠可去南充。十点半借允敏至水曲同街三号晤士楷夫妇。十一点至协台坝，应陈卓如夫妇之邀中膳。本年为渠优俩结婚第三周年，到苏库长绍文、长望夫妇、高专员太太、振吾、黄尊生、任美锷等。任初从甘南回，据云自成都去兰州走旱道，经平武、文县、武都，过摩天岭之gap 山口，不过1200 公尺。凡行三个月，回途走汽车→星期而己。
　　三点至子弹库打网球，到长望、美愕及卓如。至四点半，余甚觉乏力，适遇刚复、荩谋与赵凤涛来，为取第二批新生事。昨只取七十三人，后经重阅，应有90 人，照昨所定标准，但有同等学力须取消资格者五人。而刚复又不顾志愿多取十名，理与师范理化系各十人，余坚持原议80 人为限，润科则来三函，只欲四十人。晚赵凤涛来，决定人名。
　　第一次考取第二次部报送省报送共文34 13 8 。55理24 26 10 。60工218 5 24 。247农23 24 8 。55师11 12 2 1 26不分院系443国文17 。外国文19 。史地14 。数学14 0 物理18 。化学17 。生物l 。电机66 。化工64 。土木36 0 机械58 。农6 。农化17 。园3 。蚕2 。病2 。农经17 。教育12 。史2 。英4 。理化2 。国文1 。数0 。
　　上表各系人数未将保送者计人在内。
　　寄仲济函 士俊函 黄纯芝 函杨允中函
11月13日 星期四 湄   睛。晨大雾，七点更甚，五十公尺外不见人。〔晨〕9.5°，午21°。最高，晚13°.5°。
　　晨借季梁、意谋出发至湄潭。
　　晨五点半起。八点别允敏、宁宁、松松至子弹库。阅来往公文十余件。振吾来谈乔年薪水问题。九点半偕刚复、荩谋、季梁乘校车出发来湄潭。今日天气极佳，一路平顺，而途中柏树、枫树均作深红色，尤可爱。
　　十二点抵湄潭，即至文庙晤建人、邦华诸人。中膳。孙祁、陈嗣虞、钱家俊来谈，孙尚未接iJiI导事O 二点馀借建人、刚复、季梁、荩谋至周家祠堂数学研究所晤步青、建功，告以孙泽赢去昆明开汽车行，不复返校。并嘱步青设法为化工学生开微分方程课。次至湄江饭店晤何增禄、王淦昌。由此出西门至新造之农化实验室，计约十方，费八千元左右。次至农场，农场所租地共约二百亩，春问租金不过六千，而现须一万六千。农人工资每月三千，故消费每年六万，所收入每年不过五六千元而已。出至生物系，由此至双修寺物理实验室，现木架己〈如>c竖J.等橡及上瓦。六点回。刘学志来辞出纳职务。温甫来。又曾子泉来。九点半睡。
　　
　　
11月14日 星期五 湄   晨晨大雾，日中晴。晨最低7°，最高19.5°。

晨六点起。七点半罗宗洛、贝时璋来，为聘请植物教员童致棱及助教何天相事。余允童自上海出发前打一电告明日期，如在一个月以内出发，则可不扣九月薪。因校中于上月十三上课，到本月十三己一个月，故目前到校已不能支八月薪矣。又黄川谷、张裕征来谈。余不主张以Demant 德梦铁教法文，以其教德文十一小时，有学生二百余人，不能再兼课，且其人要求另发聘书、另支薪水。韩张裕征不愿改卷子，与黄川谷意见又不合。洽周以渠只教六小时，故英文卷须自改，但渠又兼女生指导，工作亦不轻。
　　十点至文庙，开贷金委员会及训导委员会联合会议，到邦华、刚复、建人、胡士煌、孙斯大、季梁、京谋等。决定纪念周时间改至晨八点至九点(第一时) ，造洗盟室推刚复、建人、士煌三人主其事，推定工读委员会，并谈贷金标准，聘导师办法。
　　-点散。
　　琢如来，为张问苍作一年〔级〕主任事，琢如认其不相宜。学生陆定芝〔又作"陆定志" )又来哭诉，因渠欲转生物系，而农院不准。余决令其停学一年，明年转生物系。回俱乐部中膳后，何增禄、胡哲敷来谈教员厨房问题。三点至学生宿舍及篮球场。
　　四点借建人晤杨友群，遇夏祝书。据云湄潭廿九年军粮一万九千包，今年一万一千包，共一万五千担。限于数日内交四千包(二千担) ，有汽车一百辆陆续来泪。
　　仓中元谷，故各科均下乡催军粮。市上粮价骤贵，又谓湄潭出米年约四十万担。余托其催方板，杨允于二十日设法云。晚请在遵各院处处长、系主任及新到教员胡哲敷、王藻仁、蒋硕民、张其楷、于景让、孙祁及祝文若、张裕征、胡士煌等等O
　　
11月15日 星期六 湄   晨大雾。晨最低6.2°。
　　晨至附中讲演半小时。孟闻、祝廉先来。膳食委员会金孟武、金逸民来。下午建人来。农经三学生李韵瑜来，为陆定芝转生物系事。
　　晨六点起。又值大雾，至河边一走。校中近以580 元制一水车，直径约八丈，在宿舍饭厅旁，可省工不少。七点至附中与建人谈，附中内部秩序井然，与前已大不相同。A点与学生讲话，题为"双手万能"。谓人之所以异于禽兽者，不但因脑袋特大，能直立行走，而尤在于人之有手，人有大拇指，遂能征服世界，主宰万物。
　　自渔猎、游牧、农耕时代均用手，而目前之工业电气化、摩托化时代更须用手，则乃世界进化之必经历程。在中国，渔、樵、耕、读四业亦可称为进化之历程，但渔、樵、耕用手，而读书人除写字外不用手。士、农、工、商四业，农、工、商用手，而士子视手艺为贱业，不屑动手。此乃吾国物质文明之所以不能进步，而国家之所以贫与弱•也。中国对于文化之三大贡献:指南针、造纸(蔡伦)与活字版(毕异) ，皆非读书人而系动手者。青年人欲造福社会，强健身体，非用于不可云云。
　　陈嗣虞来谈。九点回俱乐〔部〕。祝廉先、张孟闻来。午后至对江，勘师范学院地点，并至财神庙及任宅晤硕民，遇张其楷。五点陈鸿逵来'。六点与建人晚餐。
　　七点半约自治会代表谈话，到钱念问(史地)、徐芝荣(外文)、周志成(物理)、徐信(化工)、魏春富(理化)、徐炳煌(农经)、胡钦训!l C 数学)、夏屡杰(农经)、李士鹏(蚕桑)、陈效奎(病虫)、汪越荣(农艺)、玉清祥(英语)、胡守经(农经)、管撞贤(农化)、许清铺(国文)、陈光崇(史地)、玉清泉(数学)、周镇中(教育)、韦廷光(国文)、金德椿(物理)、万良柴(园艺)等廿二人。九点半散。　　
　　
11月16日 星期日 永   晨大雾，日中晴。晨8.2°，中午18.5°，最高23°。
　　敌机来湄潭。浙大生物学会为贝时璋先生任职十二年休假进修庆祝大会。
　　晨六点起。七点刘学志借傅姬、天毅、彬彬、乃超、英多来谈，渠等身体均尚康健。彬彬上次数学小考75 、国文84 ，乃超与天毅数学稍差云。刘学志因购盐事，与谈家桢太太冲突， [因〕购钟与蔡邦华冲突，故必欲辞去。余嘱其待戴凤娟之妹到时再说。
　　八点至广源宫十号教室，开贝先生十二周休假纪念大会并学术讲演。乃由浙大生物学系主办，谈家桢主席。首由余致辞，讲大学之应注重研究，并述生物学对于药学、医学之禅益，伸长人生之寿命。但希望生物学对于性之因子gene 基因与性激动素Hormone 之研究能根本改造人生之德性。并引Alexi Carrel 在Man theUnknown < 未知的人》书中之言，谓内分泌足以影响人之性情以为证。余讲约十五分钟。次张孟闻讲"性问题之发展史"半小时。谈家桢讲"性之遗传学观"，讲有色素chromosome 染色体与性遗传之关系，讲四十分钟。遇警报乃散会，改在下午开。
　　当九点二十分敌机第一次至上空，十分钟后闻第二次，又十五分钟闻第三次。据畹青云敌机飞得甚低，绕城二周云。下午尚有江希明讲"性与性激动素"，罗宗洛"性与光、温度、营养之关系"及贝时璋"性因子之生理学"，均不及昕，因余下午往永兴也。
　　一点半借舒厚信、张医生乘校车至永兴〈江公〉浙大分部。三点开一年级教职员谈话会，到润科、尚志、邵秀林、戴明扬、赵凤涛、费培杰、朱福炘、王承基等三十余人。六点散。决定一年级校历，明日开课，至三月中凡十六星期，第一学期终结;于
　　
　　七月廿日放暑假;下月十七为学生报到截止期。据赵凤涛报告，印刷讲义照目前之价格，一学期须六万元，如纸价涨则或须十万元以上，即年廿万元。目前价格每张讲义一角五六分，每学生单讲义费须一百元矣。六点至"东方"，应孙承梁、张有清夫妇之约晚膳。晚与润科谈。　　
　　
11月17日 星期一 湄   晨晨阴。晨房中14.4°，最高2P o晨自永兴至泊潭。下午晤县党部李容凡。女生张秋芳、沈美丽来。
　　晨六点起。七点借季梁、EF谋、尚志四人在东方早-餐，吃面一碗，放鸡蛋二枚，取价各一元。主人为浙大一小工。八点作纪念周并开学典礼，余主席，到一百六十余人。读国父遗嘱，读至"积四十年之经验"忽将〔下句〕忘掉，可称窘极。由润科续句，始得读竣。余首讲"大学生与抗战建国"，次请荩谋与季梁讲演，最后润科报告。九点散。因各人讲均短，余讲亦不过廿余分钟。而与邵秀林谈，请其为女生指导。渠不愿任此职，但允从中襄助而已。
　　九点三刻别润科，借季梁、赵凤涛、荩谋回湄潭。十一点在膳厅作纪念周。余主席，并讲校歌及航空学校留美学生与本校湄潭环境，最后以仁、义、礼、智、信勘诸生，并以文文山之能以身殉国，临卒时所云:"孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事，而今而后，可以无愧。"午在膳厅与学生同膳，伙食尚不恶。但米以军部征粮，大起恐慌，须向县政府借用云。至七星桥看师院院址。回。至农场晤王福山、夏觉民，为学生陆定芝转系事。四点开训导委员会，到邦华、季梁、刚复、建人、孙斯大、刘泰、荩谋等。六点散。
　　晚膳。据李容凡云，湄潭田赋征收实物年得八千担。田亩稻可三十万亩，以一亩得一担即三十万担。若今年以六成计，则为一十八万担，故征收数为5% 。
　　接润科函学生何志学函
　　
11月18日 星期二 遵   晨昙1°。
　　晨六点起。八点建人来谈，近事务方面进人极多，类多皖籍。九点半偕皆卫京草谋、季梁乘车回遵义，别建人里处，车中风扇忽停。十二点四寓。知松儿吃麦片后消化不佳，晚上常闹。
　　二点至校(子弹库)。阅来往公文及信件。知女生杨质斌、王政先失金戒事。王生指明系宿舍徐妈所为，并以其夫徐永庆抱小孩子中之橡皮圈为证，但无实据。校中将徐妈开除，后徐永庆又以王政先图偷校中钢板密告，有挟嫌诬告事。王与宪兵营营长阎俊为同乡，将徐永庆传去加私刑。校中去保，汪大同至天主堂，不得要领。至用私刑后，事为谭天锡、朱庆年诸人所闻，有起而提出人权保障问题，宪兵营乃以计将朱庆年骗至营中，欲令徐妈直认。先令徐永庆与徐妈言，谓其己承认，可不必讳言，但徐妈坚不承〔认〕.致无结果，遂将二人放出。余闻此消息，甚不以为然，为将来保障浙大校工及学生教职〔员〕计，不能就此了结，故召孙必仁来，由孙与阎交涉。五点回寓。
　　接叔永、徐近之、徐荫昌、罗宗洛、章彭年、王之耀、张嘉敬、张元宽(二函)、张东光、林天兰、企孙函 晓沧电
11月19日 星期三 遵   晴。晚起北风。最高22°，最低10°。
　　王则甫来。
　　晨六点起。昨早餐时所食物不消化，故肚泻，而腹中气多。今日子夜吃离麻子油打泻。晨八点半至校。中午回。下午二点至子弹库。今日寄湄潭七万八千元。
　　周克英、杨义久乘车赴湄潭时带往。三点至图书馆。四点至寰球剃头。五点至俱乐部洗浴。浴毕回。因腹中觉不适，故八点馀睡。
　　接晓沧电贵阳浙大同学会函沈尚贤函叶企孙函接熊天翼汇来曾炯之基金五百元接张肇元函寄企孙、蔚光、邮务长黄芳(伟棠)
　　
11月20日 星期四 遵   晨阴。晨16°。中午15°，雨。
　　王则甫邀中膳。谭天锡、王以德、张福范、陈益士昆、朱庆年来。
　　晨六点起。八点半至子弹库。谭天锡等五助教来，谈徐妈因偷金戒嫌疑，其丈夫徐永庆为宪兵所监禁而行私刑事。渠等激于义愤，乃通告同事签名依法起诉，当被宪兵设计将彼等骗至天主堂，逼徐永庆令徐妈口供，无效，始行放出。但最初不允学校交保，而欲由彼等八人保出，真不知居心何在。余告谭天锡、朱庆年等，谓学校己嘱孙必仁通告宪兵，嗣后不得在校滥捉职员或校工矣。
　　中午回。借允敏至石家堡五号王则甫〔寓〕中膳。王新婚不久，其夫人系中国银行经理之女，王则甫之兄王敬芳( ?)则昆明中国银行经理也。渠等不久将赴昆明。二点半别王则甫，余至子弹库。三点半开行政谈话会。决定部聘教授本校有十七人，均己作教授十年以上，一并将名单呈部。次讨论及处置学生王政先、杨质彬〔前作"杨质斌"J 等问题。六点散。晚物理四学生陈维昆来，陈系象山陈汉章之孙，此来为其未婚妻翁秉梅人先修班事，又请余于下星期证婚。
　　接程觉民函刘耀庭二函陶孟和函希文毕节来函章克生函萧庆云、姚慧英结婚帖Associated Harvard Clubs 哈佛大学联合俱乐部、士俊函鲁立刚函(黄厚祥带来)
　　
11月21日 星期五 遵   雨。晨8°。?今日为防空节。召学生王政先来。
　　晨未五点即为松儿所闹醒。允敏每晚必起二三次，每次一二小时不等，苦不堪言。六点半起。八点半至校。中午回。二点至校。召学生王政先来。余责其不应任意报告宪兵营令其派人至校中提徐永庆，因以后无论学生教职员将元保障，可以被宪兵随时捉去，而始作俑者王生将任其咎。且渠亦一元证据可以指明金戒系徐妈或徐永庆所偷也。渠亦承误差，大哭而去。
　　五点回。晚阅筑教厅转来附中王惠贞等捏造全体附中学生告胡建人贪污渎职案，所举贪污六点: (1 )所收教部及省津贴凡十七八万元，收支从未公布。(2) 膳费、制服费六万元，用浙大校车经营米生意，与筹备处朱北温、欧阳麟辉开协力商店。(3) 用廉价收买湄潭木料、砖瓦转售与贵州建筑公司。(4) 捕中兼任教员上学期有廿人之多，而专任只六人，无军训教官、训育员、级任导师、国文、劳作等专任教师，所有空额尽饱私囊。(5 )收学生学费年五千余元，图体费一千七百余元，但元球可打，无报可阅;收实验费二千元，无实验;第一学期元劳作教员，收劳作费一千六百元;灯油费三千元，而四人共一灯;杂费二千六百元，无开水可饮;第-学期制服费一万二千余元，移作生意资本;损失费一千七百余元，不予退还。(6) 平时迫令劳动服务，尽作修理报销。此外尚有渎职四款: (I )克扣伙食，营养不良;(2) 不设备医药，致高一女生章尚辉死于非命; (3 )随便放假及任用私人、摧残教育各数款。又谓部派王仲和与厅派郑丙炎均系建人之同学，故须另派员澈查。同时尚有校医彭乃崎控告案一起，及附中学生何济余等控告案一起，均由教厅发来。
　　接张心-、孙斯大、唐山校友会、储润科函教厅查胡建人被控案何志学、胡振锋、蔚光寄蔚光、楚自二人合函
　　
11月22日 星期六 遵   晨阴，有日光。八点又雨，人晚不止。晨7°，晚8°。
　　晨六点馀起。昨晚松儿又闹三次，允敏未及旦即起。八点半至校。召赵凤涛来，谈先修班随班昕讲之学生。计有八人因考试不及格愿人先修班，但以额满且宿舍不得空，故只能作为随班听讲，膳宿自理，不得请贷金，并无保送资格，无学费，只缴廿元讲义费而已。又召吴志尧来，劝其赴湄潭，因该处师范学院与校长办公室均缺人划稿、起稿也。电话与高文伯专员，为与宪兵营交换江公祠、以天主堂为圕事，但高主张江公祠屋屋租仍由浙大出。余本主张予以忠义庙，以江公祠须租金，而忠义庙但须修理，不要租金也。
　　中午回。午后二点至子弹库。三点至圕。李絜非来，余嘱其编辑校刊。缘过去半年，校刊元人主持，循至由工读生沈衍听主管。近改由祝修麟编稿，三星期之稿均压积不整理，而纸张印刷又坏，恶劣不堪。与中正大学相较，真如天壤，即与分校比亦嫌不如，絜非即首肯。五点田。晚七点至柿花园→号召集学生自治会代表谈话，到洽周、季梁、振公、大同、士楷、荩谋，及学自代表柳克令、王文彬、柳之渠〔前作"柳之架"J 、萧潮等。九点半散。
　　接谢季华、姜伯韩函寄谢季华、张肇元、欧愧安函萧庆云与姚慧英结婚贺函并寄贺礼廿元寄孙必仁函
　　
11月23日 星期日    雨。晨8°。

　　日本来栖、野村二人与美国政府谈话元结果，同时日兵在泰国边界有发动趋势，故赫尔国务卿召集英、中、澳、荷四国会议，并通知日本退出轴心。大同来。士楷来。(晨〉晤朱诚中、李振吾。下午程石泉、洽周、方杰人来。
　　晨六点馀起。作函与孟和及梅。汪大同来，谈养马，及欧阳麟辉与朱北温、华寿年开力行商店事，则朱与欧阳合股经营，乃确有其事。被人告发后，乃于五六月间停歇。又士楷来。十一点出至朱诚中寓，瞩算宁儿病时所用之针药费，尾款计五十六元。又希文在毕节患疤，余询朱医是否可以吃Quino plasmoquine 扑痞喳琳，余拟由邮局寄去。据云甚相宜，每四小时一粒。
　　回至子弹库。适希文又来信，知又将开拔赴昆明或转滇省前线，故不能寄件矣。至石家堡三号晤振吾。十二点半田。午后洽周借程石泉、方杰人神〔父〕来。
　　程乃江苏东海人，习哲学。四点至柿花园一号洗浴。晚八点半睡。
　　维他命中有所谓道德维他命者morale vitamin 可以支持人生受苦，而不致屈服，实即thiamin (1明roJ chloride 盐酸硫腾。希脱拉设法使征服地人民减少此项vitamin 。又飞机人员眼力、耳力、心脏固须好，但须有坚忍意志，若allergic to adrenalin肾上腺素过敏，则身体不宜。近来外科发明凡有伤者，敷以石膏plaster of Paris，则大多数创口可愈。Neω Republic < 新共和~ Sept. , 1941 0寄孟和、梅函
　　
11月24日 星期一    晨阴。晨8°，27.80"。
　　晨陈维昆、翁秉梅来。孙景华、长望来。王百雷、杨超(入元)来。
　　晨四点半松儿即闹。七点起。八点馀物理四〔年级〕学生陈维昆偕其妻翁秉梅来。渠等定于明日下午在柿花园一号行结婚典礼，要余为证婚人。又长望与孙景华来，校中拟请孙在浙大教化工、冶金课程。九点半至子弹库。王百雷与贵州企业公司化学工业厂经理杨超(人元)来。该厂在次南门外五眼桥。
　　十点半纪念周。请马师亮讲“从电声到电视”，讲四十分钟，颇为透澈。最后宣读《青年十二守则》及唱校歌。今日校歌尚能唱，相当佳良。中午约王伯雷、杨超、孙景华、程石泉、涂长望、陈立、马师亮、谢幼伟、郭洽周、李振吾、张荩谋中膳。
　　王伯雷明日去永兴。据云企业公司可以出化学玻璃，为大学化学实验用云。二点告别散。与振吾、乔年谈下学年化工问题。振吾对于荩谋、季梁及刚复均有微词，对刚复尤不满。
　　接程觉民函 方俊、何清隐、林熏南函 晓峰函 蔚光函 二嫂自方番函
　　寄林罄侯、鲁立刚、姜伯韩、吴正之、章彭年、程觉民、储润科函 晓沧电
11月25日 星期二    晨阴8°。

　　士樵之子(百根)及舅陈文俊来。孙必仁来。为陈维昆、翁秉梅在柿花园→号证婚。
　　晨六点起。日来家中除宁外均患伤风，松儿今日起肚泻。九点至校。士樵之子(今年才八龄)及其舅陈文俊由绍兴来遵义，将转永兴。陈向在东关为店伙，此次士樵在永兴开店铺，招陈来人伙者。渠等二人行近一个月，用路费将一千元，在金城江等车「天。谓东关及城内均陷落，沿公〔路〕带均有倭寇踪，惟离公路远者，如道墟等则为游击区。绍城维持会会长为冯虚舟，乃地棍也。
　　孙必仁及振吾来。午后三点至柿花园一号参与陈维昆、翁秉梅之婚礼。陈、翁均系象山人，宁波效实毕业。自象山沦陷，翁辍学。陈维昆于暑假前回浙接来黔，转辗六千公里，于开学前到遵，亦可谓难能矣。今日到振吾、佘坤珊、刘霞英、马师亮太太及学生董维宁、陈天保、王惠亭、陈素子、郑佩芝等。余〈主)(证〕婚，元介绍人、主婚人。女侯相为胡品洁，坤珊之女拿花篮，男信相陈仁悦。三点半行礼。四点半即礼毕。余与允敏即回。余又至子弹库…转。五点半回。晚为宁儿解释地理、国语。
　　接王序函士俊函寄吕炯电陈庸声电陈维昆贺礼廿元
　　
11月26日 星期三    晨阴，晚雨。晨9.5°。
　　杜宇清来。遵要师管区司令张一能来。王则甫去滇。
　　晨六点醒。七点馀起。八点半至校。阅丁炜文寄来《新宁远》杂志。《康道上》一文。由乐山至雅安坐滑竿三天可到，由雅安至西昌十二天。第二天到荣经县。第三天翻大相岭，拔海三千公尺，在汉源县。第四天过大渡河。第六天至海棠镇。第七天至保安，全天不见树木，只有草地，管羊者为白彝，可见海棠、清水溪、保安一带地面之高。次日到越雷之中所坝亦如昨。第十天至小十里，在小相岭脚下。
　　第十一天到冕山、泸沽，而后沿路均平地。炜文信里并说起李耕砚离西昌技专时，有将该校一部份仪器带走之意，后为学生所包围而止。
　　中午回。下午二点至校。四点开贷金委员会，通过战区贷金二百三十八人，补助贷金甲种一百人，乙种十八人。现在遵学生约四百九十人，全数自费者四十余人。
　　请朱诚中为松诊病，松腹泻，且有0.4 热度，胃口减，伤风，且晚中不能安睡。
　　昨今二日均二点即醒吵闹，使不能安眠，苦事。允敏尤苦，因夜中起四五次之多。
　　接卢温甫函 丁炜丈函 曾今可《四十自述》浙孝丰学生黄会芳函
　　寄丁炜文函
11月27日 星期四    晨阴，晚大雨。晨10°。
　　质与能自然科学社曾宏(化工四)、吴士宣(电三)学生来。
　　晨四点馀松儿即闹，直至天明。余于七点馀起。八点半至校。作函数通。接章诚忘函，知其于作函之翌日即乘飞机赴昆明转仰光，就大成企业公司事，亦出于意料之外也。质与能自然科学社曾宏、吴士宣二生来，为欲发起-学术演讲，欲余作第一讲。余以十二月十五日史地系发起为徐霞客(宏祖)作去世三百周纪念，嘱余为文，最近期内余元暇他顾，辞之。
　　中午回。午后二点至校。EF谋来，余与谈图书馆改进事。现周克英在遵义不能指挥部下，近又聘白锡瑞为湄潭图书馆主任，二人各不相下，且圈内部腐败太甚，书籍失落不加追〈求)[究) ，亦不加整理，故非大事改革不可。卫士生颇有意于馆长事，近已有一计划拟来，故与荩谋商，拟以馆长异卫士生。三点半开行政谈话会。
　　校务会议教授代、表开票，计黄羽仪、诸葛振公、涂长望、叶左之、顾谷宜、钱琢如、陈建功、杨耀德、王师事、沈尚贤、孙逢吉、彭谦等十二人当选。五点半散。六点回。
　　八点半睡。
　　接姚世潦函诚忘函寄润科函孙斯大函润科函卫士生函何清隐、樊茧君函
　　
11月28日 星期五    阴雨。晨7°。
　　吕炯函学生张钟慧(土三)来，为贷金事。电机二女生张团珠来，为入先修班女生劳菊航、钟绢星事。电四学生楼维照来。
　　晨四点半松儿即醒，哭不止。六点即起。松腹泻兼伤风，三日来食量大减，故已见消瘦。八点半至子弹库。九点至圕。阅Yale Review {耶鲁评论》夏季号内Baldwin 鲍德温著《近代战争之策略》一文，大致谓近代战争策略与二三千年前无别，而技术工具则大异。希脱拉以十八天征服波兰，与二千年前之Hannibal 汉尼拔之占Cannes 坎城同-用包抄法double envelopment。但目今军队非有大量坦克车、飞机与装甲汽车则不成为现代之军队。又谓目前之战争有四点特殊现象。
　　(一)全面战争不但有少数特具训练之军人，且须大众→体努力能对付空袭以及降落伞军队等。(二)必须有强大之空军。(三)英国此次无论胜负，其海军雄视全球之地位必被美国所夺，因海港过于近敌λ飞机场也。欲空袭，有效距离不得多于五百英里，以一二百哩为宜。(四)空军之飞机、陆军之坦克车，均有变成海军战斗舰模样之势云云。
　　十二点回。午后二点廿分到校。阅卫士生改良圕计划及陈卓如学业分析研究计划。六点回。因劲夫、振吾来谈，故迟回。晚阅商务少年史地丛书《地理上探险家传记~ ，知徐霞客生长之年1586 ，亦为东印度公司成立之年。
　　接王伊曾、聂广田(聂仕坤之兄) 曾今可送《李渔叔诗存》建人函
　　
11月29日 星期六    雨。日中阴，晚雨。晨房中6°，日中7°。左右。
　　日:美谈判一月余，最近日本派来栖赴美亦元效果。今日美国务卿赫尔以书面答复，嘱日本: (二)退出轴心同盟， (二)撤兵中国， (三)停止侵略政策。与东条三项适相反。陈庸声来。
　　学生王从生来。下午硕民来寓中住。
　　晨松儿四点半即醒，不复寐。余于六点半起。八点半至校。新聘之生活指导陈庸声到校。陈本在国立音乐院为训导主任，胡彦久与应尚能不相能。应被逼去职，部聘杨仲子为音乐院院长，又逼胡彦久使离去。陈为胡所引〔荐) ，故同去职。
　　陈之来此乃胡所荐也。陈系复旦毕业后至清华研究院，在心理系，后又回湘，在中等学校若干年，其人能作沪语。
　　中午回。午后→点三刻到校。硕民自湄潭〔来) ，因得其夫人电，谓昨已由重庆动身，故来此相接。余约其住寓中。卫士生来谈图书馆改进事。余嘱卫为馆长，另组委员会协助之。盖以图书馆实太腐败，非决心整理不行也。此事已与悲谋微露其意。五点半回。六点硕民回，同在寓晚膳。至八点半睡。据硕民云，化学系正在请联大孙承诗来浙大为理论化学教授。硕民谓浙大物理设备、数学书籍甚佳，国内无出其右云。
　　接吕蔚光函蔡邦华、孙斯大、胡士煌函生物学会函寄郭洽周函孙斯大函胡建人函
　　
11月30日 星期日    晨阴，上午有冰雹。晨4.5°。闻委山关大雪。
　　晨孙必仁借宪兵第一团第→营营长(中校)阎俊(耀华)来。姜昌炽、杭炳坤二生来。马师亮夫妇来寓。借允敏晤涂长望。
　　晨六点起。七点半借允敏、硕民在寓早餐。硕民即赴车站探中央信托局之汽车，因其太太与二小孩乘信托局之车来。九点，余至子弹库。孙必仁借驻天主堂宪兵营营长阎耀华来，解说前次宪兵为王政先失金戒而宪兵将校工徐永庆押禁事。
　　余告阎营长，谓宪兵欲受理此事自无不可，但须先期通知校中，不然则校中生员甚多，将人人自危矣。渠以当时人在重庆，谓马营副已与汪大同谈及。但余询大同时，大同谓营中提人，渠事先并无所知。阎后谓宪兵方面志在为浙大服务，以后如提人，自必关照。又谓该营散居各处，北自松坎，南至乌江，团长蔡则赴合江云云。
　　又卫士生来。余告以图书馆地点以江公祠交换天主堂，己与阎营长谈及，侯阎去江公祠视察后即可决定。又振公、陈庸声来。阅生物学会寄来十六号余在湄潭贝时璋任职十二年休假进修庆祝会演稿，应幼梅所寄。
　　中午回。午后马师亮夫妇来。又电四学生姜昌炽、杭炳坤来，为停止贷金事。
　　四点借允敏至涂长望寓，请其审查学术审议会所送来李滋德所发明自动风向计。
　　遇陈卓如夫妇、孙景华与tß森扬夫妇等。五点回。硕民于六点回，接其夫人未至。
　　接《星期评论》卅九期(内有余著《大学生与抗战建国》一文) 梅儿函
　　
12月1日 星期一    日中阴，晚微雨。晨6°，晚8°。
　　陈世昌到校。.晨六点起。八点半至庆华戏园作纪念周，并举行国民月会，请谢幼伟讲"中国之固有道德与心理建设"。九点半借陈庸声回子弹库。近日以贷金生中有留级、操行丙等及记大过等人卅余人，照教育部新颁章程不能得贷金，纷纷来余处请求，因均无力缴膳费， (而〕教部新规定校长兼贷金委员会主席故。
　　中午回。硕民又往中央信托局接其夫人，至晚回，仍未到。余于二点至校。今日起，下午办公时间，改至下午一点半至四点半。陈卓如、张荩谋及卫士生先后来谈，决以士生为图书馆长。又王劲夫借陈世昌来。陈由祁阳运到煤气机一部，运费自金城江至贵阳一万一千元，自贵阳至遵义五千元，可称贵矣。陈，台州人，闻其在台州曾遇吴文照(斗明) ，现为台州中学校长。五点回。膳后与硕民谈片刻。据硕民云，希脱拉为不饮酒、不茹荤、不近女色之男儿，其意志之坚强可以惊人云。
　　接程觉民函寄梅儿函张逸樵、苏步青函吕炯函胡振锋电润科函
　　
12月2日 星期二    晨阴7.5°。
　　晨卫生院徐瑞和来。威壮韬(河北叔武)来寓。
　　晨四点松儿即醒。余于五点起床。六点天始微明。八点廿分至子弹库。作函与企孙。并寄下年气象所职员加薪单，计加40 、30 、20 、10 元不等，大抵薪级高者加薪较多。又寄湄潭浙大生物学会余于上月十六在湄潭讲演稿，约一千六百余宇，当时余讲约一刻钟之谱。卫生院院长徐瑞和来，知徐已与万国红十字缪经田接洽，拟在遵义设十只比较舒服的病床，并可供给若干药品。欲由各机关共同赞成斯举，余谓浙大对此热烈赞助。
　　午后借硕民至圕。并将一小钟交与亨得利去修。此表系子政所赠，走时嫌快，每天可快三四分钟之谱。包和清来，为福建某校欲追还其所受六、七、八月份薪水。
　　今日接硕民太太电，知渠一时尚不能动身，故硕民在此尚有相当时日之耽搁也。晚五点四十分回。
　　今日阅黄卓译John T. Paris {地理创作家~ ，民廿年版，讲Dominius Vanbery 以一匈牙利贫无立锥之人，又是踱足，而能至中亚探险，可以发人猛醒。译者知识太差，如讲洪保德南美探险， p.189 ，谓走到Llanos 地方，压力表升到122。，呼吸一点都不觉得，把温度表认作压力表。其他可笑之事尚不止此。
　　接硕民太太电洽周函湄潭捏名信王藻仁函工学院函寄企孙(附气象所下年职员薪单)函湄潭浙大生物学会函(附演稿一纸) 洽周函寄王否在仁函复工学院函
　　
12月3日 星期三     天阴，子夜雨。晨8°，晚10°。
　　晨晤咸壮韬。下午晤孔福民、阎俊、方杰人。
　　晨六点馀起。九点至子弹库。今日寄一函与二嫂，渠久未得士芳、士俊函，故自方番来函相询。并谓缺钱用，至保驾山亦为人莫落，不留饭，谓子既做官，何以母尚讨饭吃。余拟汇五十元与二嫂，但绍兴沦陷后，汇兑不通，故无法汇丢。士樵等常有款寄绍，不知由何途径，暇当询之。今日寄函士俊，将其母亲之函内附。十一点至外语班，回访其主任戚壮韬。渠代吴泽霖为主任后，余第一次相见也。
　　中午回。膳后借硕民至天主堂，晤宪兵营营长阎俊，与商以天主堂与江公祠对调事。渠已往江公祠视察，但谓系派人前往，殊乏诚意。天主堂之地容量不大于江公祠，而阎又藉口不敷用，谓营部愿移至江公祠，而有一连兵则须觅地另迁，并属意于老十字街之警察派出所。
　　余与硕民又晤方神父杰人与胡国忠司锋。出至县府晤孔福民，询以警察派出所。据云己由师管区占用，但玛瑞寺或可设法云。要之，军事机关目前均用扩充范围，大抵各不相让，既得地盘非不得已决不让出。三点半开行政谈话会，决定以卫士生为图书馆馆长，汪大同代理遵义总务主任事。五点回。
　　寄二嫂函(绍兴富盛全转青塘丁有贵收转方番) 士俊函
　　
12月4日 星期四    阴。晨8°，晚1°。。
　　发表卫士生图书馆馆长。迪生回。晚振公及同乡徐子文、张养愚请新到师管司令张一能中将(子尹路"独一处" )。
　　晨六点起。八点二十分至校。作函数通。中午回。二点至校。阅严又陵所译亚丹·斯密氏《原富》。乃清芬书局校刊，泰和时所获者。有吴汝纶序，严复光绪•廿七年作译事例言。读此书足知又陵先生译笔之谨严。中午回。二点至校。三点开贷金委员会。决定以后学生非有父母妻子不得住校外，并决定按舍监查。因目前登记住校外之学生共65 人，限于十五日前迁回。但是否此六十余人中仍有阳奉阴违，或65 人以外尚有未登记者，拟将名单交与警察厅宪兵营分别调查，傅使侦出住校外而不报告之学生。
　　迪生自重庆、香港回校。今日发表卫士生图书馆馆长，又总务委员会取消，以胡建人为总务长，汪大同暂代总务主任。五点半回，即至大十字"独一处"，东阳同乡会。振公、徐子文、张养愚等三人请晚膳，到遵义师管区司令张-能、军需处长萧山人来君等。六点馀回。为宁儿讲国语、历史。阅丁文江著《霞客年谱》。
　　今日订合同建筑水东门外工学院实验室，包括金工实验室及化工实验室，计包价13728 元，于订合同后60 天完工。
　　接蔚光函么振声函教育通讯社寄任叔永、吕蔚光函么振声、孙毓华、胡振锋、吴景直函咸壮韬函又书一本
　　
12月5日 星期五    睛。晨8°。
　　英舰Prince of Wales 威尔士亲王号35000 Tons 抵新加坡。
　　晨六点起。近松儿胃己好，惟宁则又患伤风。今日秤重量，宁比十月病后重十磅。八点半至子弹库。十点至复生庄晤胡颂翰，不值。至图书馆。阅《大西洋》杂志，中有Alhert J. Noch The }ewish Problem in Americα 《美国犹太人问题》。谓1929年以前，在美国之犹太人与基督教徒相处甚好，但1929 不景气以后，则美国人对于犹太人感情较坏，至近二年来尤甚。但此种排外思想千篇一律，开始于下层民众，如在1872 年Mark Twain 马克·吐温所著Roughing It {对它不客气》所述美国加州人之反对华侨然。Twain (S. L. Clemens) 称华侨为Kindly disposed well meaningrace , invariahly respected and well treated hy upper classes all over the Pacific coast.Only the scum of the population ahuse them 好心肠的善意待人的民族，在太平洋沿岸所有上流社会都受到尊重和良好的对待，只有社会渣淳才欺侮他们。
　　与硕民谈德国大学教育，据云德国大学教育为全球之最自由者。其校长由教授推选，教授由国家任命，每个教〔授〕每星期只教二小时之义务，但正教授之数极为有限，教授出缺则由同行教授选举之，普通极少学生攻击教授之事。
　　接卢亦秋、晓沧函寄彭百川函吴士选函(为学生壮惟、卢建英、朱正华三人事)
　　
12月6日 星期六    睛佳。晨7°。
　　中午邱淋|若来。陈仁悦来送陈维昆新婚照片。今日秤得晨去衣101 磅，允敏96 0•晨六点起。阅《大西洋》杂志。硕民〔谓〕德国中学生管理甚严，而大学生极为自由，一切自管自治，甚至警察不能任意捉拿，犯罪由学校法庭审判，养成自尊之精神。入学以后，但须认定主科与副科，除主科必须读两门外，余无限制，平常亦不考试。住校四年或在大学四年后，主任教授始肯给题作论文。每学生必须每周上一次体育，全校惟此为必修，考试时且极严格，故非体格强健者不能得博士。考博士时，主科一门，副科二门，均经口试，每次三小时。且均须交论文，惟主科论文须有特殊贡献。又谓德国大学须缴学费一百马克外，每读一科须缴十马克与教授。德国教授之棒，每年约一万马克，但位置极崇高。又谓法国教授可以兼课，故人乐于趋巳黎。德国则为国家所聘，故兼课亦无益。法国中学程度甚高，毕业时数理有中国大学二年级生之程度。德国中学尚不及法国，且希脱拉上台后，中学又减少一年，程度更受影响。
　　十二点田。邱渊若来，渠方自沉陵、贵阳、平越回。在湘为基督教青年协会开宗教与青年运动大会，曾遇湖南大学胡春藻、唐山〔交大〕茅唐臣。谓唐山近来风潮，由于北平铁道管理学院谋复院，而教部不准，又为院务会议所拒，故遂与院务会议委员发生冲突云。三点至校。四点半至寰球洗浴，未果。
　　接吴学义函子政、苏步青建人函又电彬彬函寄胡振锋函孙毓华、卢亦秋函又孙斯大函子政函吴仲常函张晓峰函李乔年函寄何遂电慰女丧寄教部航空学校报名单(一百人以上，居大多数)
　　
12月7日 星期日    日中阴11°。晚雨。
　　英国对芬兰、匈牙利、罗马尼表示有战争状态之存在。上午士楷来。下午卫士生、苏元复来。沪港交通几于断绝。晚请贵阳基督教青年会Victor Hayward 海维德等。
　　晨六点起。九点至子弹库。晤张EF谋，知卫士生初接图书馆馆长事，不甚顺手，以馆中诸〔员〕懒惰成性，迟到早退之习惯-时更改，必有反应也。并知姚佑林有辞职之意。荩谋因卫士生接事以前未与商榷，故亦不满意。余谓图书馆照大学组织法属于教务处是事实，但浙大图书馆腐败已臻极点，必须决意改良，非有教授资格之人为馆长，无以执行规则，虽有少数人辞职，亦在所不惜也。
　　下午卫士生来寓，余嘱其速将圈委员会名单发表，以便意谋亦可加入，不致有不接洽之嫌。十一点剃头。中午囚。午后曹瑞卿来。余至俱乐部洗浴，遇黄尊生与万一。回寓时卫士生来。又苏元复来，为聘马医生事。六点至子弹库。约贵阳青年会Victor Hayward 晚膳，到福音堂Norgate 、圣公会杨庭璋、天主堂方杰人及邱渊若、王宏基、卫士生、涂长望及振吾、迪生诸人。海维德于明日即去湄潭召集基督会团契，再转永兴云。
　　•
　　
12月8日 星期一    雨。日中阴。晚五点雨，至丸点不止。晨11°。

　　今日上午八时，日机袭香港、马尼拉，又袭檀香山珍珠港，炸中油库。
　　晨七点起。八点半至校。接科学社社友〔会〕登出关于上海、北碚二地九月廿一号观测日蚀之情形。又《科学通报》己早于七月在桂林出版，{科学》杂志亦将出桂林版。十点半纪念周，请迪生讲此次参政会经过情形。中午回。二点至校。四点半钱伟来，知张荫麟于今晨忽患出鼻血，迄今弗止，人在朱诚中医生处。余即至朱医处晤张荫麟。据云，渠向元此病，今晨忽出鼻血甚多，不能停止，且眼口亦出血。余忆昔在哈佛大学为学生时，亦常于晚间出鼻血，后经美国医生将血管以电烧去一段，此患始止，但张之病则远甚于此。若今晚不好，拟以校车送往贵阳矣。五点雨中回。
　　晚膳后，八点半闻敲门声，知为外路口音，询之，谓有《浙大情报》号外来。余颇惊恐，有似民廿五年西安事变之消息。及得情报，知日本已与英美决裂，并派兵入公共租界，击沉英国炮舰。日机袭香港、马尼拉及檀香山珍珠港之油库，又在马来半岛登陆。其势汹汹，其作风大类希脱拉之闪电战术。硕民谓倭寇目的在于美国大西洋舰队尚未人太平洋以前与美国海军作战云云。
　　今晨日驻美大使野村与来栖正访赫尔之时，白宫公布敌机袭击夏威夷。赫尔谓余从未见有如此虚伪者。日本于八日晨五点宣布战争，但飞机于一点半即出动。
　　日本陆海军在马来半岛登陆。德国停止进攻莫斯科。
　　接章克生函科学社社友〔会〕、王凯基函吕蔚光函湄潭浙大教员会函王惠事函寄桂林科学公司黄山涛函(定《科学画报》并寄洋十二元，银行汇) 徐近之函(请约徐钟济为数学系副教授)
　　
12月9日 星期二    雨。阴。11°。

　　谢义炳来，为宋励吾介绍气象局又云县设测候所。
　　晨四点松即闹。五点即起。八点至朱诚中处，知张荫麟流鼻血于昨晚已停。
　　故今日可无需送贵阳矣。九点至子弹库(旧府中学)。见《情报~，知日本于昨上午十一点向美国开战，同时英国、澳洲与荷属印度亦向日本开战。日海陆军已在马来半岛登陆，追罗投降日本，与安南一致，让日本可以随意过境，可知马来英国兵容不盛，遂使逞罗投入日本怀抱也。
　　中午回。与硕民谈英美与日战事。此次日本骤然发动攻势，有孤注一掷之慨，与往昔在中国作战之步骤完全不同，可称步希脱拉后尘，大概有德国参谋参与帷幢之故。美海军一部尚在大西洋，日本欲于此时毁灭美国太平洋舰队，故进而袭檀香山珍珠港，其志不在小。闻檀香山并不事先有备，故损失甚重。日人称美军舰Oklahoma被击沉，油库被炸， Wake 成克岛被占之说。日本之将攻英美，可以日前英兵舰Prince of Wales 之抵新加坡，以及上海太古怡和轮之离一节，足以知英美事先当有消息也。恐来栖飞美讲条件时，日本已预备激战，东条与东乡之上台即是预兆也。日本之陆军最主脑人物为参谋长杉山元、寺内大将与驻华总司令烟烧六。德国之陆军总长为Brauchitsch 、参谋长Keitel 、海军长Reider o日本侵华总司令Nishio西尾、参谋Itagaki 板垣、华北Honma 本间、广东Ando 安藤。
　　英国、美国己与日本于昨正式宣战，胜负固未可必，但此为中国人四年来所希望的一着。从此可以打开僵局，一年以内或可将战事结束，且东三省问题亦可简单。因若日本失败，则东三省自必物归故主，英美与日本妥协之可能己归无何有之乡矣。
　　接黄厦千、吕蔚光、萧望山、叶左之寄梅函彬彬函费香曾函吴均一(定良)
　　
12月10日 星期三    晨阴，日中睛。晨驴，晚12°。
　　中国对日、德、意三国宣战。关岛失守。体育教员陈均模来，吾舜文同来。
　　晨四点即醒不能睡，因松儿闹也。八点至旧府中学办公室。作函与蔚光等。
　　今日《情报》载我国己向德、意、日宣战。以抗战四年半之中国，直到于今才向倭寇宣战，亦是历史上稀有之事也。《情报》上消息，倭机袭夏威夷之檀香山，死人竟达三千。日报谓炸沉美兵舰二艘，同时倭兵又在马来半岛宿敦及沙巴克二地登陆(距新加坡九十哩之梅尔辛克，炮声己可闻于新洲) ;又在逞罗之巴塔尼角登陆，离马来亚六十哩;同时又在婆罗洲与菲列宾登陆。如此大规模战略，非倭寇之故智，而为德人之策略无疑。蒋委员长美国顾问Owen Lattimore 拉铁摩尔谓太平洋战事最长不过一年，一个月内可击败日本，六个月可告终结。此亦与吾人意料相似，因日本资源乏绝，不能持久之故。
　　中午戚美英来。本星期为松儿生日，定约长望夫妇等来寓中膳。二点半至校。
　　唐经理(合作社)来，为购白报纸事。以780 元一令购十四令，每令五百张，每张可作打字纸十二张。又中膳〔时〕复生庄胡颂翰来，知穆藕初己送汽油106 加仑来遵。五点回。晚化工学生萧潮、庄袭、王伯裕、俞成孝来，为请孙景华教课事。又陈天保来。
　　据美海长Knox 报告，夏威夷之役美国损失Oklahoma 战斗舰一只，靶舰Utah一只，驱逐舰三只，海军员兵二千七百余人，倭损失潜艇三只，飞机四十→架，又Oklahoma船身侧尚可修理。
　　接胡永声(胡伦清)函方俊函吕炯函
　　寄楚白函蔚光附萧望山函发涂长望等请帖寄黄厦千函
12月11日 星期四    阴。晚雨。晨9°。

　　《情报》载英海军部公布战舰Prince of Wales 及Repulse( 利巴尔斯)在马来亚海面抵抗日军被击沉(九日事)。学生吴正西来，为宿校外被扣贷金事。
　　晨六点半起。八点至校。阅严又陵译Adam Smith 亚当·斯密《原富~，其第七章述专利之害，抨击东印度公司与荷兰人之治东印度群岛，语极沉痛。谓克劳霞至印度创立公司谋专利姆迁，是商而兼官且将也。惟利是图，不顾国体，不恤民生，其为害之烈，古所未有云。严之译笔雅而真，读者不觉其为译本也。
　　中午见《情报》有英舰威尔斯亲王战斗舰在新加坡被倭寇袭击沉没之说。查此舰造于近来，在二三年前下水，与乔治王第五同为最新式之主力舰。若被击沉则英海军之威望低落不少，其损失较Hood 为大。中午回。
　　二点至校。三点半开行政谈话会。四点半散。晤叶左之，询张晓峰行踪，知尚未回。今日贵阳《中央日报》载H. A. Douglas 著《日本海军与美国》一文，谓1930 1939 期间，美国造军舰四十八万吨，日本只卅万吨。由于日本缺乏原料，总共日本有军舰270 艘，一百万吨，美国268 艘，一百卅万吨，故船只数相若，而吨位美较大。但在建造中美国有368 艘，二百廿万吨，日本只约六十艘，六十万吨而已。
　　故至1946 年美国海军将二倍于日本。惟商轮之数，日亚于美。在1922 年，日本三百五十万吨，美国四倍之。1939 年日本五百六十万，美国八百九十万吨而已。
　　〔于本年11月19日另有续记如下:据贵阳《中央日报》十二月十日载Douglas著《日本海军》一文(参阅十二月十一日记) ，在1937 1939 三年中美国卖给日本五万万美金之军需品，直接制造杀人利器来侵略中国。日本由美输入的铁， 1922年不过33 ， 000 Tons ， 1929 增至200 ， 000 ， 1939 年二百万吨，至于汽油方面尤可看出日、美二国的合作。1937 年美国供日本二千七百万桶， 1938 、1939 各三千万桶。美国海军在1939 年只用九百万桶，故日本海军用油之量至多不过二千万桶，即以每年用一千万桶计也。美国输出的机器和油及铜， 1940 年一月商约废止后，尤较1939 年为多。自1940 年十月因三国同盟宣布，才禁律比较严格一点，但1939 年日本向美购之军需己打破从前纪录， 1940 年尤过之云云。又谓日本国家岁入百分之五十用于扩充海陆军上。〕
　　
12月12日 星期五    雨。晨8°。

　　下午开图书馆委员会。丁荣南回校。
　　晨六点起。八点半至校。作函与楚白，准其辞职。十点至图书馆。阅PαcifìcA加irs {太平洋事务》及New Republic {新共和》。今日到九月份美国杂志数本。此恐为最后一期，日美开战后恐美国杂志将不能源源而来矣。至平津菜馆定菜两桌，为星期日松儿周年请客之用，四十八元一桌之菜竟无全鸡、全鸭。去年此时廿元之菜尚比此为佳。中午回。知硕民电话己打通，渠夫人今日自渝动身。
　　二点至图书馆。三点半回子弹库。丁荣南自龙泉田。叉开图书馆委员会首次会议，到荩谋、振吾、洽周及列席周克英、振公与陈庸声，尚有二委员刚复与梁庆椿因在调未到。首由余报告设立图书馆委员会目的在于改良图书馆，即: (一)增添馆员， (二)迁移地点至子弹库， (三)严厉执行圕规则。次卫士生报告渠任馆长后拟办之各事，如设立龙王庙阅览室，以及将shelf list 上架书清单打字等计划。教授中有借书至二百余本者，图书馆亦从不催索。次周克英报告历来失书情形，谓去年十月间曾查shelf list 一次云。六点散。
　　请孔福民及师管区司令张一能。余托孔为宪兵营在老城觅一驻兵一连之所。
　　渠允设法，并约校中明日派人-同晤阎俊营长。八点回。傅梦秋及二太太来，知傅姬在中学不知何故校中迫令回家。九点睡。松儿晚闹。
　　接宋楚白、孙斯大函储润科函(楚白辞职)并附蒋逸雪校注《朝鲜宣庙中兴志后记》寄姚世糠函楚白函蔚光函
　　
12月13日 星期六    雨。晨7°。

　　丁荣南来谈。张晓峰回。下午卫士生、李振吾来。
　　晨四点又为松儿闹醒。允敏晚中起二次，心殊不安，日后严冬更苦。昨晚傅太太来，谈湄潭有电话，谓傅姬在附中有急病，嘱速往。今晨嘱大同打电话与建人，知有附中女生许道慧失去卅元，渠谓钞票有记号可认，乃令校中男女生将所有钞票交人。傅姬初谓亦失去廿元，尚有卅元，继谓已将钞票寄家，后乃自承偷窃(女生指导徐国会) ，因是称病。现校中嘱令悔过作罢。
　　荣南来，知去浙时在衡阳与王兆有同被炸情形，并知龙泉米价虽较遵义廉，约一元一斤，但肉、蛋、布匹均不比此间便宜。分校设备空虚，人才亦缺乏，新聘农经教授王育三薪给高，而学问甚差，大为同事、学生所不满。建筑正在进行，膳厅、教室与宿舍次第落成，二次计约七万元云。荣南此次自浙来，费十八天，其中有五天在金城江相等。晓峰自重庆回，谓在途七天，荼江抛锚过四晚。渠曾晤委员长，托以作军事上中国历史伟大人物之言论集，对于青年团主张以质不以量。余告以日美开战后，我国应进兵越南，以为日后收复安南地步。
　　中午回。膳后丁荣南来，晓沧、杨其泳及姚寿臣各有馈遗:晓沧大绸一块，杨其泳虾尾一斤，寿臣袜三双，荣南火腿一只又玩具数事，并为购湖南笔六支。二点至校。五点回。
　　接龙泉分校电士俊函李良联函晓沧函寄晓沧函附胡伦清函李良骥函•
　　
12月14日 星期日    阴。日中晴。晨6°，下午9°。

《中央日报》载在檀香山附近美国飞机击沉日本战斗舰擦名号与金刚号，二舰均于1913 年造。日本占缅甸航空站Victoria。松儿一周岁生日。
　　晨五点醒。六点馀起。孔县长福民于八点余即来，谓其科员为孔太太之同学，忽患急性盲肠炎，请借校中汽车赴贵阳中央医院，余允之。八点半至校。九点开总务会议，汪大同主席，庶务主任冉蔚若、工修股杨炳彰、人事股惠国农、印刷股毛健吾、购置股张达， c 保〕管股李宗绞均有报告，最后余讲约十分钟。十一点散。据保管股之统计，本年八月至十一月四个月中，共用消耗购置及领用物品共十六万六千元，即每月约四万元，人事股现有惠国农主持，工人现湄潭约146 人，永兴41 人，遵义128 ，合约三百人之多。
　　十一点半回。中午为松儿周岁请客，到中国银行曹瑞卿(尔麟)、迪生、荣南、士楷夫妇、羽仪夫妇、长望夫妇、陈卓如夫妇、晓峰夫妇、坤珊夫妇及小孩与钱老太太、王戚美英、傅二太太共十八人。硕民因去接太太，至罗庄，至晚始回，仍未接到。
　　并知王在其仁己于昨日到此。四点借宁儿赴次东门外一走。五点回。
　　报载倭"雾岛"及"比截"二主力舰有在马尼拉被击沉之说，但未证实。已证实者有主力舰棒名号沉于吕宋北部，及运输舰四只，又Legagi 附近运输舰二只， Wake岛左近击沉轻巡洋舰与驱逐舰各一只。又马来半岛附近荷潜艇击沉运输舰四只。
　　接云南人陆大日语教员李昭函并缅甸华侨吴文举函及周钟岳介绍函寄吴定良(均一)函卢登函　　　　
　　　　
12月15日 星期一    阴。晚十点雨。晨5°。

　　九龙为倭所占。关岛信息不通。下午王藻仁来。卫士生来。硕民太太来遵义。
　　晨松儿四点四十分即醒。余于六点半起。八点半至子弹库。作函数通。九点半赴图书馆。遇卫士生，借余前三年在东京博物馆所购之《东京~ (交趾)一书〔和J Le Tonkin Ancien {古交趾考~ par Madrolle 等书二本。按《大公报》本年八月三日期论文，陈碧笙著《动荡中的中印半岛~ ，以现今以安南、逞罗、缅甸称为印度支那半岛，名实不妥，因将马来半岛与云南之一部均归于印度支那半岛，而总名之曰中印半岛，以支那之名不雅驯也。本年二月九日于右任又有一期论文，题为"中南半岛之范围与命名问题"，谓云南不应在半岛之内，其言甚是，但改名为中南半岛则亦元理由可言。余以为半岛上越南开发最早，秦汉名为交趾，应称为交趾半岛。
　　十点半纪念周。请张晓峰讲演"民国卅年来之回顾"，讲军事、外交二节，已达规定时间。次训导处陈庸声报告有学生陈瑞芝失去膳食委员会洋九百元事。又令学生选举同学中之最贫苦而应给予贷金者十人。十二点回。硕民太太及二小孩已到。
　　二点至校。王藻仁来谈，知渠夫人亦于昨来遵义，并谈及关于此次湄潭浙大教员会发起之原因。近因由于看考卷时饭菜太坏，欧阳麟辉又太软弱所致，发起人以张孟闻为主动，而苏步青与杨守珍尚为陪衬云云。又卫士生来谈，知圕欲迁天主堂，而宪兵营方面阳为情愿，阴则百般刁难，其营长阎俊口是心非。江公祠地方己较天主堂为大，而渠要求一连兵必须另为位置，且要求大什字之警察派出所。孔福民允与以马王寺，渠要求浙大大加修理，势非数百元不可也。
　　接朱咸错、郑子政函晓峰函寄梅儿函李昭函(附还周钟岳、吴文举函) 教部学术审议会(附长望对于李俊德之中国自动风向计说明书意见)
　　
12月16日 星期二    阴。晚10.5°。

　　国民党第五届执行委员第九次全体会议于昨开会。下午四点至五点赴县党部向社会工作人员训练班讲演。晚约王在在仁夫妇、六姨晚膳。借卫士生至鲁班庙及马王庙。劲夫来谈装电灯问题。
　　晨五点醒。七点一刻起。八点士生来，借至次东门鲁班庙及马王庙，均在紫荆街。马王庙屋甚大，虽有倾倒之虞，但大殿与前殿可用作工场，极为适宜，即住一、二连兵，大可无须修理，惟嫌畅风可吹人，则筑板墙可矣。而宪兵营因校中欲以天主堂为圕，得江公祠尚不足，欲将马王庙全体修理始允搬。江公祠一年费一千六百元之租金，且修理费亦数千元，若再修理马王庙，则至少数千元，校中决不愿为之。
　　与士生商再商孔县长，嘱让大什字之警察派出所为宪兵营之用。又与士生至龙王庙，即何家巷视察新成膳厅与阅览室。
　　十点半回旧府中(即子弹库)。王劲夫来谈何家巷装电灯事。今日寄教育部本校所选部聘教授名单，计本部十六名，苏步青、杨耀德、佘坤珊、贝时璋、黄翼、罗宗洛、吴钟伟、郭斌和、李寿恒、夏振锋、吴耕民、张绍忠、陈建功、顾谷宜、钱宝琼、张晓峰。此外龙泉分校有郑晓沧与林天兰二人，共十八人。午后因预备演讲，未至学校。三点半至县党部晤书记长胡搏九，与社会工作人员讲"太平洋战争与南洋"，讲一小时。遇青年团干事冯九如。五点十分回。约硕民夫妇、王藻仁夫妇及稼梅晚膳。八点半散。
　　寄子政函附蔚光函寄温甫函李昭函
　　
12月17日 星期三    阴。晚雨。晨8°。

　　昨总裁在九中全会致词，谓大会任务在增强抗战力量，确定建国基础。日兵在北婆罗圳的米里及卢那登陆。胡建人来。邱淋|若来。Victor Hayward 来。
　　晨四点即醒。五点起。六点即与硕民夫妇进早餐，因七点硕民即须赴汽车站购票，故硕民先行。七点馀允敏借硕民夫人及二小孩乘洋车赴车站O 至九点允敏回寓。余于八点半至子弹库。胡建人来谈，余告以黔教厅欧愧安来公函，将彭乃崎及湄潭人士告发建人滥用公款、罗致私人各款告知。行政院院令欧澈查。欧前来函嘱余告以实况，余嘱华寿年与建人、振公拟具答复。据建人报告云，在湄潭车站近之李村有地七亩，初索租金年二千数百元，后以李姓之仆人在七星桥左右偷校中木料，遂允以三百元一亩之廉价成交云。
　　接叔谅来函，附重庆《新华日报》一小张(十二月十一) ，题为"浙大浪沫"。谓某部长于某日在浙大演讲，谓礼义廉耻校中颇不注意，学生之所以见部长、校长人〈校)[会场〕而不起立者纯属不知礼，同学相顾而笑，并有嗤之以鼻者云。此殆共产党之在浙大者所发也云云。接企孙函，谓蔡先生及骝先、叔永、翼甫之家属，寅恪、焕铺诸家，杨季瑶、何洋廉、赵元任、王书庄本人，均在港云云。
　　接企孙函叔谅函厦千函孙必仁函沈鲁珍函寄季梁函企孙函
　　
12月18日 星期四    雨。晨10°。

　　晨六点半起。八点廿分至旧府中办公室。作函与晓沧。未几季梁来谈下年师范学院是否迁移湄潭，急待决定。文、工二院留遵义，理、农二院在湄潭元势所必然，师范学院在遵抑在帽尚待决定。前季梁告余，谓师范院教育学系已决定下年全部移媚，因之有湄潭建筑师院校舍之计划。但此事季梁事先未征求文组之同意。
　　及此次晓峰自渝回，渠大不赞同，而迪生亦附和之。羽仪前赞成移泪，今又后悔。
　　余以英、美与日寇之战争发动后，战事结束将提早，加以校中经费不充裕，明年预算亦不能大事扩充，如能不建筑新屋，自是最佳。即次东门之工场，余与振吾商，亦以第二步工程若可用马王庙代替，则可以不造矣。
　　中午回。二点至校。二点半至圕。阅八月份Reader's Digesto 五点借士生下山，余嘱士生再晤高文伯，与商圕迁天主堂，缘宪兵营有刁难之处也。
　　遵义附近有鸟类，形极似普通之喜鹊，但长尾约二尺余，而色亦不同。雄者头顶有冠毛，称为练雀Terpsiphone Atrocandata。又有三光鸟，有带鸟之名。闻迪生云，安徽宣城一带亦有之，但江浙不经见。
　　接吕蔚光函李昭函寄晓沧函李昭函(送洋十元)•
　　
12月19日 星期五    雨。晨大雨10°。

　　日兵在香港登陆。日兵占槟掷屿。胡颂翰约江恒源(问渔)晚膳。新生石剑生、黄会芳来。
　　谢昕、韦宗遗来。
　　晨七点廿分起。八点半至校。有新生自闽、浙与两广来者，均以车运困难，到校己过期限，请求注册。现新生己展期至→月一日为限矣。接梅函，如渠请贷金已准给补助贷金甲种，即每月付十八元膳费。接顾钧禧自街州航空站来函，知渠接赵九章函，悉余甚望其考留美，心中极为感激。但因回浙后已结婚，且老母在堂，在沦陷区彼人在街不能往绍探视，故一时不能回肯明云。按清华游美考试原定在下年二月，现日、美开战，恐将作罢矣。中午回。
　　午后二点至校。三点半开行政谈话会，决定练习生自十二月起一律给米贴。
　　五点散。借振吾至成都川菜馆，应复生庄胡颂翰之邀晚膳，到江问温夫妇及徐瑞云。江因其子江希明在浙大教书，故决寓公于湄潭，此次行李带七件之多。据云孔样熙又辞职之说，而贸易委员会以出口停顿有归并之议。又谓孔宋需龄及中山夫人己乘飞机于开战后一日离港，孔尚带行李五十六件云。国人之所以不满孔氏，良有以也。
　　接金楚珍函(为医生吴廷桂事) 梅函孟和函顾钩禧函孙斯大函寄金楚珍函
　　
12月20日 星期六    雨。晨大雨10°。
　　日兵在菲律宾南Davao 达沃登陆。槟挪屿失守，新加坡危急。晨晤江问渔于寰球旅馆。徐霞客逝世三百周纪念宣读论文. (由〕史地系在教职员俱乐部召集举行。
　　晨松儿于六点馀始醒，是为数月来第一次安睡如此之佳。七点起。八点半往江公祠图书馆。阅《大英百科全书》中关于东印度公司部份。圕所有之《大英百科全书》为第十四版， 1929 年出版，但已破烂不堪。查《明史列传》。遇谭其骧(季龙)。十一点至寰球晤江恒源，又至水曲同街三号晤晓峰。十二点回。
　　午后三点至柿花园一号，史地系为徐霞客逝世三百周纪念开大会。到史地系同事及学生与苏绍文库长、郭洽周、吴志尧诸人，共约八十人之谱。首由张其向讲"徐霞客之精神"。次余讲"徐霞客之时代"，谓其集中、西之大成，有中国之仁爱宽大，而具西洋求知的精神。次叶良辅讲"丁文江与徐霞客"。方杰人神父讲"霞客与西洋教士关系"，谓由间接方面可知霞客已受西洋人之影响。次任美锷代讲林文英"江流索隐"，谓金沙江本为红河上游，后为长江所夺取。任又讲"浙东山水"。
　　次黄秉维讲"霞客游记中之植物地理材料"。谭其骧讲"丁文江所谓徐霞客对于地理上之重要发见"，谓在君所述五点重要发见，除最不要紧之怒江支流外，其余如江源为金沙江，均经《汉书·地理志》与哪道元《水经注》所指出，特在君不知耳。
　　尚有方树梅"大错和尚遗文"，万斯年"明代木土司及其治下丽江考"，均由方神父代读。夏定域之"大错和尚在贵州"，王维屏"徐霞客之故乡"均未读。郭洽周以江阴同乡资格说数语。五点四十分散。晚膳。八点回。
　　接陈天保函 黄龙先、储润科、高尚志函 东润朱世漆函
12月21日 星期日    阴。日中有阳光，下午三点后又阴。〔晨J 11°。

　　英军在Libya 利比亚获班加西。九点半召集学生自治会代表谈话。晚接蔡邦华电话。
　　晨六点馀起。八点半至旧府中学。九点半至柿花园一号，召集学生自治会代表谈话。到陈庸声、胡建人、诸葛振公及晓峰，与学生代表萧潮等八九人。余告学生自治会章程非根据中央党部所颁布者不可，而自治会在遵义既不开会，通讯投票又不愿修改会章，故实际遵义自治会势必至于停顿，但学校方面需代表会以为沟通学校行政与学生二方之意见，故并不愿自治会之陷于停顿。据萧潮等之意，则遵义学生全体对于自治会之兴趣极为淡薄，故代表会不能不迁就一部份反对修改会章之意见。但余则以为会章第一条开宗明义即依中央法令组织，安可以后各条与中央不合?极无通融余地。次讨论膳食贷金与工读等诸问题。十一点半散。王碟仁、何增禄来。午后三点至柿花园一号洗浴。晚作《徐霞客时代》一文。
　　接润科函郭洽周等函熊同和寄梅函朱东润函　　　　
　　
12月22日 星期一    阴。晨11°。

　　香港尚在巷战。蚕桑系讲师吴载德来。今日纪念周宣读国民政府对日、意、德宣战文，及十日蒋委员长告全国军民书，又王欲为讲"大学生与社会教育"。
　　晨七点起。八点半至旧府中学。接润科来函，知新生至本月十八日止，共到326 人。但新生报到之期又展至本年年底，故实到数当可至三百五六十人，与余所期望数不相上下。蚕桑系讲师吴载德来，系余姚人，向在成都川省农业改进所赵莲芳处。谓贸易委员会近进口一批不应进口之物品事，闻于上，遂予邹秉文以停用一年之处分云。
　　接任叔永函，知陈衡哲借其二子女确已赴香港。于上月廿七赴港，而　　
　　
　　本月八日日寇即发动太平洋战争，不到二周倭军己在港登陆。在港者尚有蔡平民夫人、朱骝先夫人及丁巽甫、何?卒廉等。
　　十二点回。昨日宝兴自贵阳开车回，因修理汽车故在筑停一周。孔县长太太亦同回。殷仲载在筑为购漱口杯两只，价七十六元，又麻黄素一包，三十五元。允••敏与余均嫌贵，适建人将去筑，嘱其调换。午后卫士生、王季梁、陈庸声等来谈。又学生俞成孝来。今日接导生名单:马国钧(机三)、郝守谦(电四)、梁钩(电四)、陈继述(电二)、周隆畏(电四)、赵伯鹿(机三)、赵元卜(化工三)。今日晚间将《徐霞客之时代》一文草就，约→千六百余言。晚蔡邦华打电话来，以时迟末接。
　　接吕炯函湄潭捏名信(攻击张孟闻) 叔永函蒋廷黻电寄任叔永函,
　　
12月23日 星期二     微雨。晨12°。

　　主』Ão日兵占Wake 岛，掳去S. S. Pres. Harrison 哈里逊总统号。下午至专员公署开动员委员晨七点起。八点三刻到校。接陈澄自贵州松桃县黄板镇来函。此人本与希文在同一师部为兵，自武鸣战后，因病落后，于夏间到此，留为小职员。近不知何故赴松桃作凡士林松节油之制造，据谓曾遇一友人云。作函与蔚光、储润科。又ZZ谋来谈关于同济学生不经考试而转学事，余不允。王琛仁来谈下年化学系事，渠不赞同再建筑科学馆，而以湄江为化学实验室，以梵天宫住人，余颇赞成其说，因日美开战而后战〈事) (时〕势必缩短也。季梁来，为师范学院建筑事。
　　午后三点至专员公署开动员委员会，讨论元旦庆祝办法。定九点开大会，又演讲只限一人以四十分钟，由浙大推人，讲题为"太平洋之战争"。次讨论遵义一元献金运动及"贵州本地人废除以布作首帕"等问题，缘乡人之入市者常不知禁令，曾包首帕，警察即取下充公，以致酿成殴打等事。五点回。遇邱渊若、卫士生。今日开会到者高文伯、郑兰茂、胡搏九、喻界凡、刘宾庚、刘肇基、王筑生及警察厅张局长。
　　接陈澄函(陈系陈仲和之侄，原在第二预备师)寄晓峰《徐霞客之时代》一文吕炯函润科函　　　　
　　
12月24日 星期三    晨大雨，中午雾。晨12.5°，最高15°。
　　军政部华兴衡来。今晚圣诞节。
　　晨七点起大雨倾盆，十二月间如此阵雨，即黔桂亦属罕见，想因温度太高所致。
　　八点半至校。孙必仁借先修学生茅君来。作函与蔚光、楚白、温甫。接杨其泳函，知其于上月八日在龙泉剑园与顾莉萍结婚。顾系杭州〔人〕，住龙泉云。
　　胡建人来，谈校中本年经费虽追加四十七万，但目前均已用罄。十一月间单湄潭用十五万余元，即除去贷金、米贴亦尚有十万元之巨，故整个学校经费只够湄潭一处之用而己。现库存只一二万元，其余则资源委员会十万元，各研究所经费十万元，皆不便动用者也。不久湄潭又要三万六千，永兴亦不足用，而遵义亦已罗掘一空。教部方面己去呈文，谓下年预算未批准之前，希望有二十五万一月之接洽，但此说总成画饼耳。中午回。午后二点至子弹库。三点至图书馆。晚钱老太太来。
　　九中全会通过接受蒋委员长提议: (一)增强抗战力量，成为世界战争中之健全战斗员; (二)根据总理遗教与抗战建国纲领之精神，以充实基本力量加强国民总动员，集中全国人才，为建国根本政策。九中全会并授权与总裁可有权代党处理治国之事，因照中国制度言，权在于党。
　　报载九中全会宣言有云，观于本年六月德国侵苏以后，罗、邱联合宣言标举八大原则，将来重奠世界和平之方针，其所包含关于民族自由、政治独立、经济平等及全面合作，以求经济进步与社会安全之要义，悉与吾三民主〔义〕之原理若合符节。
　　吾政府与人民既予以热烈之赞同，更认为今日各民主国对侵略国家之战争膏应以此为共同之目标，必使凡被侵略之国家，皆于此大战之后，获得独立自由之保障。
　　接希文十四日曲靖来民何惟科函、江西省政府、楚白、比文辅(友仁)函杨其泳、徐世大函 接傅梦秋函 朱东润(《读诗四论》、《科学画报》)
　　寄蔚光函楚自函温甫函
12月25日 星期四    阴。晨13°。

　　下午六点半在柿花园一号监誓区党部执监委员就职宣誓典礼及青年团新团〔员〕入团宣誓典礼，七点半回。
　　晨六点起。近来松儿醒后不甚闹，常自己唱小孩调，至天明始起，故允敏不觉如从前之苦。八点三刻至校。阅Asiα 《亚细亚》杂志关于印度近事及Nehru 尼赫鲁著《分道扬镰》一文。印度在二年前欧洲开战之初，若英国能予以自治领之地位，则甘地等必能接受，但张伯伦时代无此眼光，及至法国屈服以后，英人需助甚急，印度人遂要求独立， Nehru 持之尤力，故去年九月间英国会与印度总督虽欲与印度成谅解，而甘地亦提出独立要求，遂致不能得解决矣。
　　午后三点召集振吾、钟韩、劲夫、大同谈何家巷装电灯事，以乏适当之原动力，无结果而散。五点半至柿花园一号区党部执监委员及浙大第一区分部执监委员与青年团团员宣誓典礼。
　　For freedom is not doing what you like. That would have the great question "Whatshould you like?" unanswered as Montesquieu put it. "In societies directed by laws ,liberty can consist of only in power of doing what we ought to will , and in not being constrainedto do what we ought not to will. A man who does not know what he ought to willwill remain a slave. He has not personal freedom. The object of the will is the good.The object of the intellect is the truth. A man has personal freedom if he wills the good and knows the truth. Ye shall know.the truth , and the truth shall make you free. "Rob. M. Hutchins {历史上之黑暗时代》接樊平章电寄企孙函傅梦秋函樊平章电
　　
12月26日 星期五    阴。下午雨，人晚不止。晚天气骤冷。晨12°。

　　昨香港为倭所占，英守军屈服。昨报载在吕宋仁牙因湾Lingayen 激战。马尼剌，美有撤退说。贵州省参议员李仲明来。
　　晨六点半起。八点半至校。郭洽周来，为夏朴山未发导师聘书事，因永兴教员中不发聘书者仅阮性咸、许国容、夏朴山三人而已。阮以去年与学生作麻雀戏，并借其妻开饭店;许以不为学生所倾服;夏则以上课时学生均不听课之故也O 振吾借遵义本地人李仲明〔来J ，为新城公所欲收回城成小学江公祠为开办中学地址。
　　中午回。胡建人交来复省府欧元怀厅长，关于附中开除学生李青涛、任相霞捏名全体学生，及医生彭乃崎告发胡建人种种舞弊事。此稿由建人拟复，交教厅转省府再转行政院。下午二点至校。三点开行政谈话会，报告本年度经济状况，并元旦庆祝典礼定在庆华园上午八点至九点。五点回。晚阅Vital Speech {生动的演讲》杂志。十点睡。
　　民国卅年度浙江大学经费状况，本年收入每月经常费月约八万元，由国库拨给，再加八月份起第二次之电机、机械增班与教员二成补足费，共约十万元一月，连龙泉在内。而支出教职员薪水全校已八万元，工人四百人约二万元，已十万元。最近追加经常〔费〕校本部二十四万元，到今日结账，校中亏负廿二万元，其中上半年亏负不多，均在下半年十一二月份，每月均支出十六七万元，至于亏负之数均在本年度建筑费内(十五万)、防空洞(三万)及英庚款(四万)内垫支者。　　
　　
12月27日 星期六    雨。晨6°。

　　邱吉尔在美国国会演讲。倭机大炸马尼拉，自今日中午至下午三点。宋子文代郭泰祺为外交总长，留华盛顿。胡建人赴贵阳。下午邱渊若来。
　　晨六点半起。上午八点半至校。作函数通。今日《情报》载香港己陷落，从此迪生等之有家眷在香港者，当可少安，因不致于遭受轰炸之危险也。马尼拉南北两方六十英里内已有倭寇，势难再守。但新加坡如援军早日赶到，尚可有为。不知英美何以屯兵在远东如此之少，因明知德、意、日三国同盟而后终必与英、美出于一战。英国以大西洋、近东需兵，而美国则本年春间罗斯福谓已有一百余万人之海陆军，但吕宋一带则兵力极为薄弱也。
　　•午后一点半邱渊若来，借至文庙街五号看屋。系新造楼房，三上三下，每间只10'x13' 。全部面积尚不及余寓之大，索价250 一月，较余寓贵五倍。房东胡姓，闻学生于震天仍在其家教读。至圕与士生谈。阅《大英百科全书》关于Galileo 伽利咯及法领印度支那部份。五点半回。
　　接黄厦千、罗宗洛、湄潭教员会、吕炯寄谢义炳、高尚志、蔡院长、徐世大
　　
12月28日 星期日    晨雪。晨房中3°。

　　四大反侵略战场划定，即远东(美为主)、欧洲(俄)、北非近东(英)、大西洋(英)。宁儿生日十一足岁。晨孔县长夫妇来。下午沈文辅来。振公来。晚傅二太太来。
　　晨六点半起。八点半至校。阅公文若干件，作函与吕炯、梅、希文。接梅函，知已请准自费贷金，即每月自出十八元外，馀由政府贷给。目前青木关膳费当在一百元以外，故每月所贷数必在八十元以上也。教职员在遵义者请求加薪，以所人不敷所出，故已电部增加薪水，但在部未允增薪以前，势难于一月间加薪也。
　　十一点回。今日甚冷，晨起竹叶上尚留有雪，但四周山上在五十公尺以上者均积雪，惟平地上之雪则早已融解矣。温度之低，为本年最。宁儿今日生辰，为十一周岁。但渠之知识则不如八九岁孩童，现在小学五年级，亦较彬彬同年时低两级。
　　下午二点至寰球剃头，又至俱乐部洗浴。三点回。四点振公来。又沈文辅自成都来。据云于八号自成都出发，在海棠溪待车甚久云云。晚房东傅二太太来，为傅姬事，因同学许道慧失去卅元，查时傅姬谓有钱五十元，后又谓已寄家中，遂致受人之疑。但建人曾示余以傅姬所书之悔过书，而傅姬则谓由于被逼承认云。
　　接吕炯函梅函寄吕炯、梅函希文函12
　　
12月29日 星期一    晨大雪。晨房中3°，下午3°。
　　俄国夺回Minsk 明斯克。纪念周任美锷讲"太平洋战事"。晚三十五无线电台台长潘凤请客，文化街39 号。
　　晨六点半起。自昨晚九点下霞，后变雪，迄八点半未止。余于八点半至旧府中办公。九点邱渊若来谈。十点半至庆华戏园作纪念周，途极泥泞，不堪步履。请任美锷讲"太平洋战事之回顾与前瞻"，述英美日三方在太平洋军港之情形，颇为清晰。
　　十二点回。二点至校。五点至石家堡三号晤梅迪生。渠太太在香港近无消息，但二十五香港陷落，大致元危险。六点至文化街39 号潘凤寓晚膳，到师管区张一能司令及张副司令、胡秘书、韩(蓝)处长、张养吾诸人。谈及磁器口二十四兵工厂，原即为金陵兵工厂，但当时每月只能出机关枪150 挺，移渝四个月后即可出250 挺。缘其厂长李承干极干练，且与下面人同甘苦，职员待遇亦佳，故人肯尽力。
　　李系绍兴人，日本留学生，中将阶级云云。潘本人兼经商，如四十一兵工厂之一部建筑由其包工。老城文彬商店一年内赢余几百万，现将移丁字口设百货商店。潘又销黄河牌纸烟，三个半月由一万元资本变为三万元，六千月可变九万元，可知巨腹贾之生财有道，物价安得不贵。八点半回。
　　接蔚光函 子政函 张以刚函附黄如玉致黄钮函及黄缸47 号去函
　　寄吕蔚光附企孙函 子政函
12月30日 星期二    阴。晨3°，下午4°。

　　马来亚在霹雳河及怡保激战。上午开贷金委员会。下午至图书馆。下午邱渊若来。
　　晨七点起。今晨较昨更冷，房中不到摄氏三度。八点三刻至〔旧〕府中学办公室，亦在摄氏三度。因为经济起见，故各办公室均未生火。九点开贷金委员〔会J，直至十一点半，到迪生、振吾、左手谋、季梁、振公、陈庸声等。通过十二、一、二三个月之膳食贷金及补助贷金，较之十一月份略有增加。以澳门、香港为倭寇所占，汇兑不通，新加坡亦危急。坐二小时，余虽狐袭，仍觉足冷。
　　中午回。二点至图书馆。阅哈佛大学地质教授Mather 之演讲。谓世界汽油之来源不患断绝，二千年后亦将用之不绝，取之不尽云。当民六七年间余为学生时代，当日地质地理学家均谓煤可供二千年之用，但煤油则卅丸年后即将用罄，可知此说之不确，亦以近来发明人造代替品也。又阅Yαle Review {耶鲁评论》中HansonBaldwin 著《此次世界大战所给予以教训~ ，共有四点: (一)近代国防以全面攻取为上(日本之击新加坡、马尼拉即其例) ; (二)后方与前方一样重要; (三)海军霸权已移西半球; (四)因近世战术机械之进步，全国皆兵显不可能云。四点半至旧府中。五点半回。　　
　　
12月31日 星期三    阴。晨4°。
　　英国首相在加拿大OUawa 渥太华发表言论云:中国之作战极为伟大，诸君如忆及日本之活跃，即知中国抗战至五年之久，为不可思议之现象(一月二日路透电)。孔县长及其夫人谭志光请晚膳，未往。裴季浩来(应尚才、钱探斗向来)。学生何惧、陈立、周方先、张江永来。
　　晨七点起。今日仍冷，但较昨已稍热。八点半至旧府中学办公处。接希文自昆明来信，知渠部队已接上峰命令，赶赴禄丰待检阅，预备开往缅甸，渠闻讯大喜若狂云云。又询国内外形势情形，嘱速去信禄丰，或尚可接到。余即作一函，告以香港、关岛失守，马尼拉危急情形。
　　晓峰来，以《大公报》本月廿二三号之社评见示，题为"拥护政治修明案"。谈及香港此次战事发生后，有若〔干〕中委及重要人物不能脱险，而竟有将箱笼、女仆，甚〔至〕家犬由飞机带运出险者(指孔祥熙太太宋蔼龄由香港以飞机带行李卅余件，狗六七只至重庆事) ，及某部长已有二公馆，而最近又以六十五万元购住宅(指郭复初)。此评论为蒋所见，结果郭复初遂免外长，而孔庸之亦有去职之消息Z王。
　　黔桂路副局长裴季浩来，谓国家紧缩预算。筑路方面只滇缅路准七万八千〔万〕元，黔桂准一万五千〔万J (减一万余〔万〕元) ，拟于明年筑至独山，其余如天成、天宝、叙昆合共只二三千万元而己，可知预算核减之多矣。
　　中午约裴季浩及同来钱探斗、应尚才及振吾、荩谋、霞初在"成都"中膳。膳毕囚。下午四点开会讨论明日纪念元旦节目及参加遵义各界庆祝事。晚六点借允敏、宁至柿花园一号，参与教职员聚餐会。到八十余人，来宾有苏库长、黔桂路钱探斗、交部应尚才等。李振吾主席，膳后有简单报告，次余讲十分钟。王劲夫报告游艺节目，有徐芝纶与余太太《武家坡》、汪大同《鸡叫》、刘霞英《奉化土歌》等。九点半散。
　　接希文寄希文、吕炯、肖堂、士选函