竺可桢日记 1942年
1月1日 星期四 遵义   阴。〔晨〕6°。
　　晓峰、方杰人、沙学泼、张荫麟来。马师亮夫妇、振公夫妇来。士楷夫妇来。
　　晨六点半起。八点至庆华戏园举行本校庆祝典礼并国民月会。到学生五百人，教职员到者寥寥。行礼如仪后，余讲民卅一年之展望。对于国内希望政治之修明，预算之平衡;对于美国希望四自由之实现，亚洲人种移民律之废除;对于英国希望能给印度以自由，在雅片战争百年周期，希望还我香港;对于俄国希望早日对倭宣战，并尊重我国领土完整。
　　九点至公共体育场举行遵义各界庆祝会，高文伯主席，请顾谷宜讲1942 年战争之展望。十二点在文庙各界公宴，到六十人。一点半回。午后借允敏访长望、孔福民、佘坤珊、士楷、晓峰、左之、卓如、马师亮、黄羽仪等。四点半回。
　　同盟国以蒋委员长为中国战区(包括越南、泰国)同盟军陆空军总司令;魏菲尔为同盟军西南太平洋总司令，美国陆军航空总司令勃勒为副司令:美国亚洲舰队总司令哈特为西太平洋同盟海军指挥。此令于本月三日在华盛顿发表。
　　接樊平章电桂林科学公司黄山涛
1月2日 星期五 遵   阴。〔晨)6°。
　　晨王惠亭、迪生、季梁、卓如来。孙必仁请客，未往。浙大剧团举行师生同乐会。晚士生来。
　　晨七点起。王惠亭来，知其病已痊。季梁来，知石家堡三号于年夜失窃。又迪生、陈卓如夫妇来。十点借允敏外出，晤苏元复、郭洽周及振公、大同寓。十二点返。中膳后借宁儿赴庆华戏园参与师生同乐会，由浙大京戏团演京戏。二点，余致开幕辞。所演戏有学生剧团之《六月雪》与朱诚、佘坤珊太太所演之《武家坡》等。
　　余与宁于四点即出。余至旧府中(子弹库)一行。五点回。卫士生谈教育系系务问题，并知图书馆阅览室已移何家巷五号，卫对于建人、大同均不满意。
　　接梅儿函
　　
1月3日 星期六 遵   阴。晚微雨。晨5°。

日兵进缅甸，在维多利亚角开火。晚谢荣棠在播声电影园请客。学生林滋霖来。
　　晨六点半起。上午九点，余徒步赴罗庄步兵学校晤牙医张鹏飞，不值〈住川主庙83 号)。回。久不向北大路行走，又筑不少房屋矣0，十一点叶左之夫妇、汪犬同夫妇、佘坤珊夫妇来谈，中午始别。午后假寐廿分钟。四点借允敏至何家巷。余至播声电影园，应经理谢荣棠之邀晚膳，到卢益美、胡搏九、潘凤、吴馥初、胡铭元诸人。据胡云，香港失陷被虏与自杀者甚多，陶希圣与高宗武均在其列云。遇吴鹏高，知大兴面粉厂每日需小麦一百老担，可制面粉六百袋，每袋39 斤。价头等粉最初五十元，现则九十元。一年中仅能工作四个月，但已可维持。酒精【厂每日需包谷五百担，年可产酒精四万加仑。但目前己无包谷，从未正〔式〕开工也。
　　长沙之战，日本于上月十九发动，炮击新墙河， 27日到泪罗江， 31 到捞刀河。
　　到长沙城下连战四天，毙敌二万三千人云。
　　寄张以刚函徐宽甫电
　　
1月4日 星期日 遵   阴。晨6°。
　　上午赵真觉、李振吾来。稼梅、钱老太太在寓中膳。下午在何家巷五号新开阅览室茶点。
　　晨七点起。正欲去办公室，适稼梅来谈。又李振吾借赵真觉来。据云渠在重庆将两阅月，此次赴筑转浙江。浙江本年预算为七千万，与福建相等，与去年亦不相上下。渠将辞去英士大学工学院事云云。因渠借夫人下午即赴筑，故亦不能招待。钱老太太来b 约在寓便餐。
　　二点至何家巷五号新开阅览室，招待本校各院院长、系主任及外界高专员、孔县长、胡搏九、吴鹏高及苏绍文。请士生报告毕，余提及文澜阁《四库全书》及遵义重编《府志}，最后谈及米价问题。次高专员与孔县长均有说明。继苏库长以不满意于地方长官借题发挥，大骂高、孔二人之不作事，务求敷衍表面，使全座大不欢。
　　五点散。　　
　　
1月5日 星期一 遵   晨寞5°。日中阴。
　　长沙大捷，击退敌人。一年级生余弘道病过(肺病)。
　　晨七点起。八点五十分至校。阅来往信件。九点半至县政府晤孔福民，告以昨日苏绍文在会议中骂座之歉忱。十点半纪念周，晓峰讲"物价问题与政治教育"。十二点回。午后一点三刻至校。苏绍文道歉忱，但极诋孔福民之敷衍不{故事。并谓渠不久将去职，去后将告汗孔，使之不得安于其位。以此知孔必在攻苏，使之去职，苏以此衔之，故藉昨日会议时公开骂座也。振吾来，谈及合作社事。接士选函，知预算迄未定，但企孙则谓行政院已通过研究院之预算为二百卅余万，较去年己加一百万左右矣。五点回。
　　中、英、苏、美等廿六国于元旦在华府签订共同宣言，赞同1941 年八月为罗、邱联合宣言之《大西洋宪章} ，誓不与敌国单独娟和，其中包括中央美洲各国。
　　•接企孙函蔚光、邦华、董每战、王凯基、吴士选函薛子良、宋楚白、吕炯、陆续何、储润科、阮春芳函寄樊平章张逸樵电
　　
1月6日 星期二 遵   晨阴4°，低云。
　　下午导生陈继述来。邵鹤亭来。
　　晨六点半起。八点半至旧府中办公室。子弹库苏库长嘱派人测量库内房屋。
　　批阅来往公文卅余件，皆假期内所压积者，内有关于大学历年计划及节省不必需要之费用与大学校长薪给案。按余自到校五年以来均支简任三级薪，即月600 元，但武大、中大均以简任一级薪。余初未尝以此作计较也，近来公文谓大学四院以上、二十系以上者公费得支300 400 元，则公费方面昔只支2∞者亦过少矣。
　　午后导生电二陈继述来，系英大转来者，部县人，父去世，仅一妹一弟，家在宁波城内云，其人愿转人物理系。四点至何家巷五号图书馆，阅Isis 。出晤建人与邵鹤亭，约至寓晚膳。邵方自平越查勘唐山〔交通大学〕风潮囚。据云唐山尚未上课，余嘱其至部催经费。
　　接晓峰函陈松涛(学溶父)、谭其骧《播州杨保考》寄梅函吴鹏高函蔚光函蒋养春电
　　
1月7日 星期三 遵   晨阴6°，有睛意。
　　下午张鹏飞来。丁绍均(交通银行)来。欧世常来。洗浴。
　　晨七点起。八点半至旧府中办公室。九点半至江公祠图书馆，阅《大英百科全书》。振吾、邱渊若来。回至办公室。午后二点至校。牙医张鹏飞来，为余看牙，因去年所镶左上臼牙之金套虽完好，但食物时咬金牙一边即痛。张医检视无结果，但谓余右臼牙三粒均完好，但右上臼牙只余一枚，且→半巳坏，应加金套云。四点至北门外洗马滩阿家寺疗养室视病人，在此均患肺病多时者，有李景常吐血甚剧，吴寿椿则较前在龙井街时为佳，尚有一季姓与校工符阿松。五点至柿花园一号洗浴。六点回。阅谢义炳著《遵义之浅低气压》。
　　元旦所发表《反侵略国共同宣言~ ，并约定每一政府承允对于与之立于战争状态之三国同盟分子及其加入国家使用其全部军事与经济资源云云。
　　十二月卅→号。ttawa 渥太华路透电:英Churchill 丘吉尔接见记者谓过去五个月，大西洋航轮损失只前五个月1/50 0 又谓中国之作战极为伟大，诸君如忆及日军之活跃，即知中国〔抗〕敌人五年之久，并予敌人以打击，为如何不可思议之现象z一;;一z;;。
　　接章彭年明片捕潭教员会电、寄谭季龙
　　
1月8日 星期四 遵   晨大雾，下午晴。晨5°，晚7°。
　　晚卫士生来。• F晨七点起。八点半至天主堂晤方杰人。九点至校。十点至江公祠圕。十二点回。午后二，点至校。涂长望来谈。又邱渊若来。聘定基督教青年会主办之学生救济委员会委员，计孔福民、振吾、唐希贤、Norgate; 新聘振公、长望、晓峰、陈庸声加人。三点半开行政谈话会，谈购蜡纸等问题。四点阅史地系研究生丁锡祉著《遵义地形之发育)，谓遵义附近元冰河遗迹，白里纪以后无海洋沉淀，遵、调间之寺顶山高于金顶山，而亚于委山山脉，金川坝断层使水子坪一带西北方为陡崖。此文拟交朱森审查。五点回。晚膳时得湄潭电话，知为上月发房膳贴稍迟，遂致教员与刚复起争执。晚士生来，为姚佑林事。
　　接樊平章电•寄陈松涛函楚白、石延汉函梅儿函(又丰子'恺《艺术修养〔基础n 书一本、建国储券一纸，托温甫带去)嚼'
　　
1月8日 星期日    睛。晨13°，午18°。
　　国文系学生孟醒人、中文系傅轶群、宋作)凯、张叶芦、周本淳、范培元来，为国文系教员事(熊嘉骏)。
　　晨八点晤陈卓如、苏元复、任美锷。十点国文系学生八人来，述国文系不满人意之状况。谓薛效宽在永兴一年半只作文二次，不改不发。詹镇资格太差。十一点借梅、允敏等至白农路十一号沈思岩夫妇(太太名杨增慧)寓中膳，到谢家玉、迪生太太、黄尊生夫妇。此屋即前宋文彬所租，乃蒋师长所有，现以350 元→月之租金租沈家。尚有一边厢房，系体育系陈君所租云。钢琴即浙大近所购者，价28 ， 000元。沈君学声乐，而其太太则学钢琴于北平艺专云。二点回至寓，即至子弹库球场与苏元复、卓如、任美锷打球。五，点洗浴。回。
　　《自由西报》本月二日载岭南大学罗友仁关于症疾一文。谓未经医验明为症而擅自吃奎宁为恶习惯，因吃奎宁后血中即验不出症虫，以是不能证明是否疤疾。
　　又谓以Lime 酸橙捺身上可以避蚊云云。
　　接蔡邦华、孙斯大、建人函
　　寄叔永函 邵秀林函
1月9日 星期五 至湄潭    晨大雾，日中睛。〔晨J4°，最高10°，晚9°。
　　宿文庙。晨六点半起。八点一刻别允敏、松、宁二儿，至旧府中学。方杰人神父已先到，洽周继至。待振吾，至九点半始来，即乘1935 号车，由章宝兴开，驶赴凋潭。时城中尚有大雾，至野外低处已清，高处尚有之。
　　十二点半抵湄潭文庙。与刘学志、胡建人、刚复谈，知此间教职员因上次膳食房贴迟发→星期而发生误会，实由刚复在此代建人主持总务，恐学生不能发伙食费，故移用数千元之故也。中膳后步青、孟闻、守珍三代表(教员会)来谈。三点半孙祁来谈此间训导事。五点，余出席教员会，说明校中经费情形，当时由杨守珍主席、罗宗洛、吴耕民、胡式仪、张鸿漠等发言，张并指人(王荣槐)作弊事。晚邦华、建人来。　　
　　
1月10日 星期六 湄   晨晨细雨，日中雨。-晨8°。
　　晨七点起。读《宇宙》杂志十卷四号，龚树模著《木卫》文中有关于伽利略观测木星卫星之纪录。从此可知伽氏之断定地球绕日，乃由于由天文镜中见到卫星绕木星而起，是在1610 年
　　
　　一月七日至十一日也。晨阵、嗣虞〔来)，决派渠赴浙东分校，月底即行。韩张裕征来报告女生近况，述及黄君川谷向女生吴菊芬求爱等事。
　　王碟仁来。至圕阅书，并招会计唐君来询年底校款支出情况。
　　中午膳后步青来，谈及研究所，数学研究所请渠往昆明等问题。罗宗洛来，为邀于景让教(生)(，形〕态学事。硕民来。二点开贷金委员〔会J，决定学生吃烟〔者〕停止贷金三个月。四点开行政谈话会，讨论房租、油印等问题，推定校舍支配委员会。六点约江问渔、方杰人、杨县长晚膳，谈及西门外桥，余催县长速修理桥面以利行人。渠云须六千元，余允浙大出半数。八点散。
　　湄潭斗息项下全县可收四十担米军粮，去年一万九千包，今年一万一千包，征收实物又可得四千包，壮丁从前出130 ，现月出90 ，共出六千人。
　　电吴士选
　　
1月11日 星期日 湄   晨阴，微雨。晨4.5°，下午5°，晚3°。
　　物理学会为伽利略作逝世三百周纪念。中午孟闻请客。晚罗凤超、黄川谷、程石泉、黎子耀、胡哲敷在粤桂餐厅请晚膳。农经学生王慕旦、吴昌庚、陈永淦来。数学研究生程民德、吴祖基、卢运凯来。
　　晨六点起。昨晚无雨，但晨间又有细雨。八点半物理学会胡济民、解俊民来，约至财神庙十号教室作Galileo 伽利略逝世三百周纪念，何增禄主席。报告后由刚复讲"伽利略之生平及其对于物理学之贡献"约lh40' ，对于动之第一定律解释甚好。次余〔讲J" 伽民对于天文学之贡献"半小时。次方杰人讲"伽氏与天主教之关系及科学人中国之关系"。次程石泉讲"伽利略在近代科学上之地位"。时已十二点，尚有朱善培、王淦昌、解俊民三篇未读。
　　过湘江至魏宅孟闻家中膳，到江问渔夫妇、祝廉先、贝时璋等。二点至任泽三宅晤硕民。二点半回。召彬、森等来谈。孙斯大、张裕征来。教员代表孟闻、步青、守珍、胡式仪、熊全治、罗宗洛等来。六点至粤桂晚膳。　　
　　
1月12日 星期一 湄   晨阴，午阴。(晨J4°，下午5°。
　　‘晨六点半起。八点至玉皇阁膳厅作纪念周，到学生四百余人。行礼如仪后，请洽周讲校歌，阐明马一浮所制校歌之意义。九点回文庙。林汝瑶来。十点馀借步青、振吾、洽周、方杰人等乘校车，赴永兴。十-点到永兴。与储润科、高尚志等谈，知学生已到三百四十四人，女生四十余人，全体先修班生亦住人。中膳后一点又作纪念周，余报告后请振吾讲十分钟，洽周说明校歌。二点散。与舒鸿谈春季运动会事P 钱琢如谈下学期留永兴事。四点三刻借振吾等乘车回。阅《重修湄潭县志~，系光绪甘五年县知事吴宗周发起重修，邑人欧阳曙永篡，八卷六本i 可采文献极少。
　　••七点召集自治会代表谈话。
　　长沙大捷。自去年年底敌兵十余万由岳阳侵长沙直达东南二门，我兵于一日予以抵抗，三、四两日战争激烈，卒歼敌三万人，因路坏不能用兵器。中央社五日纽约专电，谓以中国之元限人力及新训练之现代化军队，予以飞机大炮适当之配合，而在蒋委员长指挥下，由干练同盟军指挥作战，则美国可毋须派遣远征军开赴远东。
　　
　　.　　
　　
1月13日 星期二 遵义   阴。晨5°，晚6°。
　　马来第二大城吉隆坡陷于日寇。筑教厅赵学广来。郭太炎来。张鸿漠来。
　　晨七点起。八点建人来谈，又赵学海〔前作"赵学广" J 来，渠向在中央大学附中，现已服务教厅，此次来本校附中会考毕业生。据谓美国送布若干与中国，教部得五十吨，贵州得廿吨，云南得若干吨，为中小学生制服之用，责阳实中亦得到。借邦华至农场，召集农院主任夏觉民、卢亦秋、梁庆椿、吴润苍、杨守珍诸人谈话。十一点半至据江饭店刚复寓中膳，到江问渔、贝时璋、谈家桢、王藻仁、王淦昌、建人、洽周、振吾等。知邦华与谈家桢寓均被窃，可知近来治安之不佳。二点借方杰人、洽周、振吾乘车回。四点半抵遵。五点到家。
　　接梅儿函
　　
1月14日 星期三 遵   阴。下午有阳光。晨6°，下午7°。
　　晨六点半起。八点半至校。阅来往公文三十件。作函与建人、润科。午后至何家巷图书馆。三点至农民银行，晤经理胡铭元，与谈湄潭购米事。缘湄潭学生约五百人，共六十四桌，每日需米一担(约340 老斤)二斗，因湄本校乏款，不能于每半个〔月〕即将贷金领出，以是办理伙食甚为困难。故与杨端楷县长〔谈〕由斗息项下所得之米，每月四十余担中交卅六担与校中。以款由洒合作金库担保信用，浙大在遵义付款与农民银行，缘帽之合作金库本为农行所设也。适合作金库主任李载岳亦在农行，明日去湄，嘱其与建人面谈。晚五点回。钱老太太来。
　　渝《大公报》十二号载英使馆专员Smith 于昨讲"中国与战后世界"(夫子池) ,谓战后可人民不再被统治与彼等意志完全相反之力量下，可使人民自由选择政府。
　　据贵州教育厅报告，贵州省教育经费占全省经费19% 。廿九年188 万元，卅年360万元，卅一年480 万元。县教育经费廿九年208 万元，卅年670 万元，卅一年1360万元。
　　接宋楚自、晓沧、研究院、刚复、世界学生服务社救济中国学生专款管理委员会、杭立武函 自然科学社函 吴世炳函张西曼明片教育部电
　　寄建人、润科
1月15日 星期四    晨阴5.5°。
　　,中国军先锋抵缅甸。倒孔游行。校工符阿松病故(肺病)。
　　晨六点起。上午八点半至校。据会计处报告，本校去年收入研究院与师范生膳贴及龙泉追加二万在内，共一百四十九万元，而所用则达一百六十万元，如下:收入经常三十年度1 ,494 ,320研究院110 ,000师范生膳21 ,600龙泉20 ,000收入临时卅年临时100 ,000追加180 ,000电与机设备164 ,000美金$ 25 ,000支出经常体给834 ,40060%工资157 ,600办公费380 ,000 26 '1毛购置64 ,000 4.0%营造15 ,000 1. 2%学术研究72 ,000 4.3%特别费72 ,000 4.3%临时支出尚未结算。五点回。晚阅《三民主义》周刊贺麟著《知难行易学说》。
　　九点半睡。子夜十二点三刻振公来报告，学生明晨将游行，为驱孔祥熙事。
　　十二日华盛顿合众〔社〕电，谓美海长Knox 在华府市长会议室中发表谈话，警惕国人慎勿怀美国海军立可在太平洋上大规模作战之希望，以美国最要目的在败Hitler 希特勒云。
　　接李贯英函沙学泼函吕炯函许心武函接默君、通伯函赵九章函厚甫电寄吴世炳、张司令?能
　　
1月16日 星期五 遵义   阴。晨雾，下午阳光。晨3°。
　　晨六点起，即至子弹库。时陈庸声、张左手谋、振公、大同己到，季梁、迪生、振吾亦来，商谈阻止学生游行事。以此事为西南联大所发起，而教部已来电阻止也。当决定如通知警备司令以武力制止未始不可，但难免不发生冲突，故决计出以劝导方式。令大同至专员公署见高文伯，嘱兵警维持秩序。七点，余等至何家巷劝阻，晓峰尤诚恳解释。余晓谕以守法，不昕，自七点半至九点半无结果。余适得步兵学校张卓电话，知渠于前夕返，乃赴步校嘱军警弗与学生冲突。十一点回。至中正桥见一人被警捉去，但旋即释。三点开行政谈话会，决定告诫学生，并将刘纫兰、张由椿、俞宗程、邵全声记大过。邵以己记二次须开除。女生谢福小过一次。四点至警备司令部开会，初颇严重，经余解释始晓然。六点回。
　　接新阵地图书社寄《蔡孑民先生纪念集》张饭哲函并照片二帧楚自函青年团中央监察会函张卓警备司令函
　　
1月17日 星期六 遵   阴 终日。〔晨〕5°，日中6°。
　　敌兵入麻剌甲边境，新加坡危(120哩)。
　　晨六点起。八点半至校。今日接希文六日函，知其已到禄丰，将来部队开安宁或缅甸未定，韬重营将取消云云。中午学〔生〕吴继宗来，谓学生二百余人签名挽留余辞职，因渠等知余己电部也。余切嘱不得开会，且学生亦不能挽留余辞职。陈嗣虞来，将去分校，余允以校中支半旅费六百元。寄咏霓函，嘱任厚甫辞职来浙大任总务长。函二姊，嘱为希文向军训部设法，人外语班或步校。
　　中午钱老太太来寓。二点至校。陈庸声来，知俞宗理与邵全声二生均已记大过二次，故此次再记一次即开除，张由椿得幸免。
　　十六日学生游行所发传单攻孔，谓飞机去港接洋狗，而吴稚晖全家、胡宗南、王儒堂、王宠惠、郭复初均不得出。全系谣言也。
　　接希文一月六日禄丰函 梅函 黄尊生哀香岛诗
　　寄咏霓、刚复、张钰哲函二姊函
1月18日 星期日 遵义   阴终日。晨4°。
　　上午九点开遵义学生救济委员会。下午晓峰演讲。师院学生代表柳之渠、黄友松、刘宗粥来。
　　晨六点半起。八点半至旧府中。遇振公，知昨在县党部开联席会议情形。步校区党部欲操纵一切，但其人不学无术，所提议各事全不合理。九点至龙王庙开学生救济委员会，到邱渊若、Norgate 、振吾、振公、长望、陈庸声诸人。由邱、唐二人报告毕，通过三至八月预算14900 元，向成都总会去要，并议决训练壮丁及科学玩具等工作。十一点散。
　　下午一点半至播声电影园，由浙大及社教会推张晓峰讲"太平洋战事之新战略"，听者三百人，多外语班及步兵学校人。五点回寓。
　　此次驱孔运动左派学生活动者，遵义陈天保、董维宁、陈立、陈海鸣、王天心，湄潭张秋芳、李学应、钱念阳、滕维藻及教员黄川谷、潘家苏。接到联大苏生(希旗)之信者为刘玉钊，制油墨发传单者伍学勤。又黄川谷并常得共产党大批接济E一.一E.。
　　据Sydney 本月十四电，受伤返澳兵士云，在马来唯有空军居于与日本同等地位，马来始有希望，否则星洲必成第二Crete 克里特岛，希望魏菲尔将军速由缅甸调兵解救马来云。又伦敦十五路透电，魏菲尔于星讪|威胁严重声中，在荷印设司令部。
　　接徐季丹、罗宗洛、润科函寄梅函希文(禄丰)函‘
　　
1月19日 星期一 遵义   阴终日。晨6°，晚6°。
　　潘直之抵遵。
　　晨六点起。九点得酒精厂ro厂长电话，嘱借汽车去桐梓接经济部次长潘宜之。
　　十点半至庆华戏园作纪念周，请遵要师管区司令张卓如(名一能)讲长沙三次会战胜利结果。谓我国战术及战斗力均不及日本，日本一师团15000 (人〕可抵我国至少四师之众，每师号称120∞〔人)，实际不过7000 而已。长沙之取胜，由于我国优良之战略，将敌诱至泪罗河以南，该处公路尽坏，且尽为水田，日本优良武器不能施用云云。昕者动容。送渠出后，余训斥学生星期五游行举动，大意谓大学之尊严由于学生能自治，德国为一例。学生不能安分守己，必召军警干涉，且述所发传单中关于吴稚晖全家自杀，王宠惠、胡宗南、郭复初在港被拘之无稽。训11勉学生务须保守秩序，奉公守法，以求是为精神。十二点散。下午陈嗣虞来。又学生陈立、刘世勋来。
　　接张逸樵电孙祁函张洪沉函步曾函宋士楷、陈豪楚、易明晖函寄晓沧函润科函
　　
1月20日 星期二 遵义   晨雨6°。
　　晨七点半起。九点至子弹库。据苏绍文库长来报告，谓步校因得不到旧府中(即子弹库)之前面院落，以是衔苏切骨，但浙大人居，必欲设法去浙大。近以委员长令步校办卫队，故遂欲以此为名令浙大出让旧府中云云。上午得建人电话，知湄潭已于星期一上课，未游行，但永兴昨晨尚在开会云云。
　　中午高等法院卢益美、蒋慰祖、欧阳樱、国恩光四人在"成者V 请中膳，到司法部部长谢冠生及俞司长等。据云本年预算各院部均增22% 。又谓香港飞机载狗事，查八日香港曾有二航空班机飞渝，九日中央一机载银行中人员，十日一机载宋蔼龄并大小狗各二只，但以机停九龙，故往乘者少，机中甚空云云。二点别谢部长，借高专员、孔县长回老城。
　　接毕中道、姚春台、朱叔麟希文十三自安宁函润科、叔永接学生王天心、陈海鸣、萧学恺、苏隐庐、王鸿礼、王与言自首函又庞曾漱等三百人签名(为俞宗穆、邵全声减轻罪名)接俞宗穰函寄张洪沉、胡步曾函
　　
1月21日 星期三 遵义   晨微雨，日中阴。晨4°，下午6°。

　　导生陈继述来。
　　晨六点三刻起。八点半至校。作函数通。接胡建人函，知湄潭游行风潮已了结。并知教部来电，本年经费为205 万七千六百元，故每月为171 ， 400 元，但不知如何算法，即增班等费是否在内也。去年经费既为1 ， 490 ， 000 元，如加三成可得二百万弱。据昨谢冠生部长云，只能加二成二，则尚不达二百万元也。迭接教部及侍从室追问十六日游行事，想余辞职电迄未到部。十二点回。一点半至何家巷;三点至校(旧府中)。作函数通。四点回。至柿花固一号洗浴。六点回。被开除学生邵全声来。晚阅浙江新阵地图书社出《蔡先生纪念集》。九点睡。
　　去年(卅年)浙大经常费:原定801 ， 800 ，追加290 ， 500 ，增班130 ， 000 ，电机机械增班90 ， 700 ，先修班21 ， 600 ，教职员薪差159 ， 700 ，共1 ， 494 ， 000 。参考十五日日记。
　　薪体工资办公费购置等共计遵义34 ,000 8,000 24 ,000 10 ,000 76 ,000湄潭28 ,000 3,500 15 ,000 8,,000 54 ,500永兴8,600 1,400 6 ,000 2,000 18 ,000龙泉11 ,000 1,500 5 ,000 4,000 21 ,500上系卅一年度170 ， 000 元每月分配表。
　　接教部函楚白函张治中、樊平章电接商务沪(为百袖本廿四史)函孙祁函侍从室电寄润科函蔚光、楚白函张治中电平章电刘学志函蔚光又函王毅侯函叔永函部
　　
1月22日 星期四 遵   昨晚雨。晨阴4°。

　　晨六点半起。上午作本年上半年预算，分配于遵、湘、永三处每月十七万元之经常费。阅光绪廿五年湄潭县长吴宗周修《县志》卷四《食货志·户口》有云，漏之农恒苦于谷价之贱，元舟樨之便而仅恃负载，难矣。现公路通后，又患其贵。又谓民有饥色饿草之叹者，嚣粟害之也。军兴后，榷及之以助经费，濡染此毒十室而九，迄今追六七十年矣。《物产》项下有南葫(句弱) ，一名鬼芋，疑即地瓜也。
　　下午高专员来，知湄潭反动标语已在南门外滕维藻、潘家苏寓中搜得油印底稿，高询余如何办理。余谓危害民国举动，学校不能为之保障，故今晚或须捉人。
　　据大同云，建人电话谓腾声辩以叶道明藉调查人口为名人内搜查，将印刷品带来，指为搜出之件，但来搜者不只叶一人而已。开行政谈话会，至六点回。阅《湄潭县志》。九点半睡。
　　接教部电派钟督学来(侍从室电)寄(教部电)委员长电晓沧电(购蜡纸100 卷) 宋国模函张卓函陈豪楚函易明晖函
　　
1月23日 星期五 湄潭    阴终日。晨6°。
　　晨六点三刻起。八点半往水嗣街十四号高专员寓，知在公署。至县公署与文伯谈滕维藻、潘家苏寓中被抄出传单事。高以三传单示予，均系反蒋倒孔者。第一次宣言系述香港飞机带狗事;第二次阐述第一次之宣言:第三次宣言则赞扬永兴开大会，而骂湄潭自治会者。潘等寓中所搜得乃第二次宣言稿，其时彼二人是否逮捕尚不知。余回校。大同告余，始知潘与滕均移入校内，遂使交人之责在校，余乃不得不赴据一行。十一点半回。中膳。一点借晓峰、振公二人乘宝兴车出发。三点半至湄潭。邦华、刚复、建人等在农场相候，即至农场聚谈，又到孙斯大、梁庆椿。
　　决定今晚由余与庆椿、邦华借播、滕二人回遵，后以汽车灯黑不果。八点晚膳。与建人等谈至十二点睡，发见余右足冻疮破。
　　昨英外相艾登在下院答复议员，谓本月-日华府二十六国宣言各国声明拥护《大西洋宪章~，而第三款则规定，凡被强力所夺其领土、主权与政府自主权之国家均将与以恢复。
　　接王琛仁函宋励吾、《湖北日报》社、梅函
　　寄润科函苏步青函梅儿函
1月24日 星期六 遵义   晨昙，中午见阳光。下午10°。
　　由湄潭返遵义，借邦华、庆椿、滕维藻、潘家苏。钟道赞、华仲麟来遵义。
　　晨六点起。七点馀早餐。八点嘱孙斯大召发反动传单嫌疑人潘家苏、滕维藻二人来，与刚复、邦华、晓峰、振公、庆椿等讯问。潘、滕二人详告廿一晚县府保警队相学楷秘书、王斌、叶道明前往南门外中山南路60 号搜查之详情。当时在箱内检出未开封，而钢笔书写送永兴函四通，内有二、三次反动标语十数张，又在床边得二次油印底稿一张，均非彼等所有，而叶道明有意诬害，暗中插入者云云。
　　九点半，余借梁、蔡二先生及潘家苏、滕维藻二人乘校小车由湄潭出发。十二点抵遵义校本部。在校中膳后，知教部所派钟道赞督学、华仲麟秘书己到专员公署，即借梁、蔡二先生至署。钟、华二人之来，原拟视察游行除孔之经过，但目前问题改成解决潘、滕二人问题。余等述潘、滕二人被搜经过。未几湄潭县相秘书来，报告廿一晚之搜查情形，谓寄永兴四封传单乃在一皮箱内取出，且其上尚有一箱，决非叶道明所能为，此与潘等所言不符，相己将搜出朱维藩、长河等信带来。四点回。五点又至县署晚膳。
　　接教部电卫士生函
　　
1月25日 星期日 遵   晨睛，上午昙，下午阴。下午14°，晚9°。
　　晨六点起。七点至校中。借大同至专员公署，适庆椿、邦华亦来。渠等工人借高文伯乘校车至"首都"，接钟道赞、华仲麟赴湄潭查发反动传单案。八点回。早餐。士楷来。余于九点半至校。晤潘家苏、滕维藻，告以昨〔与〕高接洽经过，并嘱如传单确出彼等于，以自首为妙。十二点至石家堡三号中膳，到张一能、卢益美、孔福民、杨钦、刘霞英、任美锷及季梁、振吾、迪生诸人。三点回。阅胡肖堂著《缩小省区范围》文。四点半彬彬、森森、超超自湄潭回，知渠等于昨放假。六点至校。
　　约请钟道赞、华仲麟等晚膳。
　　二十日罗斯福在记者会议席上称，同盟国在远东方面之计划决不轻视太平洋战场，此乃系针对美海长Knox 及英海相Alexander 所云击败Hitler 系同盟国第一目标之说。又英国下院对于马来半岛严重形势亦屡有责问。
　　接晓沧函 樊君穆、教员会函分校电张治中电 郑子政函 士俊函
　　寄教部电(与华仲麟、钟道赞合拍)
1月26日 星期一 遵   晨阴。晨10.5°，下午14°。
　　航委会派医生于文源来验航空班身体。
　　晨六点起。八点半至校。九点钟督学、华秘书来，渠对于湄潭反动传单亦有疑问，即(一)调查户口何必要如此大队人马，自必事前有线索，但何以不言明; (二)叶道明既与浙大向有嫌隙，何以县长派渠前往。余乃〔以〕光绪廿五年《湄潭县志》•卷二"风俗"条下→则示钟道赞:"旧志载调多匿名纸帖，至今尤甚，第以挟嫌争利，故含沙射影飞飞语相讶，甚至将无作有，因丹朱而辱及放勋者，再有开单列款暗掷公门，倘官不及查或冤平民而作无风之浪"云云。
　　十点半作纪念周，李振吾讲浙大学风。钟督学要此次风潮主使人名，遵义方面余开陈天保、陈海鸣、王天心、王惠，湄潭刘玉钊、金德椿、金孟武、钱念山己、张秋芳，后汪大同君又加李学应、伍学勤、顾源、汪丽泉、窦祖麟、梁鸦等名。余素来不主株连，只处分轨外行动。陈海呜等虽自首并未加处分。此事将待部中来函再说。请蔡院长送潘家苏、滕维藻至专员公署晤高，谈一小时。高将彼等送留警备司令部，谓系责任关系云。晚华秘书请晚膳。f接黄厦千、空鸣涛(军委会办公厅)、陈学溶函接程祥德函(又目录七本，周方先交)寄邵英多函
　　
1月27日 星期二 遵   晨阴，下午晴，月色大佳。晨10°，最高13°。
　　彬彬、森森于昨回寓。今日秤得去衣帧101 lbs ，允敏97 连衣，彬56" 、79 ，森55" 1/2 、72 ，宁51 "114 、68 ，松20 lbs o晨六点起。八点半至校。作函数通。至十一点一刻回。中膳后董维宁来，为滕维藻、潘家苏事。余谓余本拟至警备司令〔部〕往视彼等。王戚美英来，为余换右足上冻足药。一点半至桃源山警备司令部晤张参谋长，不值。由钟参谋引至别室，与潘家苏、滕维藻各谈片刻。余告以我方求公平之审判，并有充分时期之搜集证据。
　　二点半至专员公署开动员委员会，决定禁止房东任意加租等案Q 五点回至校中。适振公来，知与晓峰于今天回校。六点回。晚膳。七点晓峰、振公来，晓峰以叔谅函相示，知委座对于除孔运动颇为震怒，以是引起对于浙大、联大之注意。振公以孙念慈在县党〔部〕所假信封见示，与在潘家苏寓中所搜之四信封甚相似。
　　印度革命领袖尼黑鲁据新德里廿四电，谓不合作政策有碍大局，目下危机已迫在眉睫云。又伦敦路透电，此间印度同盟今日举行示威运动，要求政府立即承认印度独立，立即与印度国民大会谈判。
　　接陈秉忠函梅函士俊函杭立武、顾金甫函接叔谅函寄陈秉忠(由汪大同面交)、赵九章函黄厦千函
　　
1月28日 星期三 遵   晨昙，下午晴，月色佳。晨8°，午后13°。
　　晚约陈秉忠、柏杰生、卢益美、孙必f二、王筑生、杨文湘膳。导生陈继述、梁钧、赵伯鹿等来。
　　导生赵元卜、马国钩来。
　　晨六点一刻起。昨因赴桃源山来回，故今晨右脚之冻足靡烂较广。今日上午-又至桃源山，下午脚遂肿矣。晨九点至专员公署晤高文伯，渠保证审问潘λ 滕二人不用私刑，同时给学校以充分时间搜集证据，至于遵义本部如逮捕学生，必事先与余一商。余欲视前次相秘书所交之信封，以与昨振公交来孙念慈在县党部所取之信封相核对。据高云，已送往桃源、山警备司令部。余又至山上，张参谋长又不在，晤钟参谋。待半小时后，余将装传单之四信封详加检视，并将大小、式样记下。适有警报，时约十→点，余与潘家苏谈数语即回寓。与县党部信封相较，大小形式如出一辙，遂决定湄潭之传单为叶道明所发。但尚不足以服人，因将以浙大购同样信封以陷害叶也。按县党部信封下半及右边潮湿，而放传单之四信封亦如此。中膳后二点至校。导生赵元卜、马国钧、梁钧、赵伯鹿、陈继述来。
　　接彭石年函陈豪楚、吴大忻、杨敬修、李秀云等函　　
　　
1月29日 星期四 遵   晨昙。晴。月色佳。晨12°，晚14.5°。

mi 8°，最高17°。
　　日本东条向中国试探和平。新加坡要塞争夺战开始。近日右眼发红。晨学生吴碟华来。
　　中午邦华夫妇及小丽来，在寓中膳。
　　晨六点半起。九点至校。据吴藻华报告，此次航委会派于文源医生来验航空班体格，经复验后只吴碟华(化工)、毕硕(化工)二人及格云。十二点半回。请邦华夫妇及小丽在寓中膳。据邦华云，相秘书告钟督学，谓湄潭十八晚之枪声乃系叶道明所放云。又可知此事之复杂矣。
　　午后三点开行政谈话会，到润科、邦华、振吾、荩谋、晓峰、振公、士楷、大同、季梁等等，决定为潘、滕二人事电吴主席、教部陈部长，嘱关照警备司令〔部〕郑重审决。二月起普遍加薪20 元。五点回。彬彬与森森昨去柿花园洗浴，发现彬彬身上有疮节四处，今日王戚美英来为敷药。晚阅A. G. MacDonnell Nα'Poleon & His Mα， rshals{拿破仑和他的元帅们》。
　　接吴学义函
　　
1月30日 星期五 遵   晨昙。晨13.5°，最高18.5°。
　　下午捆潭学生自治会会长魏春富来哭诉。念慈来。
　　晨六点半起。作函与希文。午后二点张叔达得蒋委员长关于学校纪律须严加整伤电。召集会议，到高专员、县党部胡书记长、孔县长、遵师杨校长、县中曹校长、豫中汪校长、玉中喻校长、宪兵马营长、政治部宋主任等。余以足疾请振公前往出席。张卓以委员长俭电印刷分送，云:"特急，步兵学校张教育长，叙密。浙大学风不良，内部份子复杂，最近竟在遵义游行示威，并在湄潭南岸张贴标语诬蔑中央，破•坏抗战。此种越轨举动，必为反动份子所主使。以后该校学生之行动，应由步校政治部负责，秘密监察，并设法时与该校当局切实联系互助，对于该校军训教官，亦应在平时由步校每月定期召集会报、研究与切实指导。如该地附近各校学生，再有游行及不轨行动或发生风潮，须与地方政府协力，并用军事管理学生，有随时处置一切之准备，以安定后方之秩序为耍。浙校近情如何希即查复(中正}o"接宛敏渭函汪大同辞职告假函吕炯函毅侯函寄希文函叶楚怆、朱骝先(托李振吾带去)、龙泉分校电振吾函
　　
1月31日 星期六 遵   晨阴12°。
　　晨邱渊若、建功、琢如、罗宗洛等来。振吾赴渝。校务会议。
　　晨六点半起。八点半至校。陈卓如拟告假赴中山大学。昨羽仪己来此谈及，因中山有教育研究院，崔载阳主持其事。湄潭诸同事来遵出席校务会议者已到。
　　中午回寓。刚复来。一点，余至水曲同街十四号晤高专员文伯。余嘱其关于审理滕、潘二人务必须公正，而给与充分的时间，并将〔自〕县党〔部〕所得信封与搜出之信封相似一节告知，嘱侦查。渠允照办，并保守秘密。
　　二点至柿花园一号开校务会议，到代表卅二人。余与张教务长、胡总务长、张训导长及一年级储主任报告后，即讨论提案: (一)龙泉分校不办三年级， (二)教职员生活设法改善， (三)请蔡邦华院长明赴筑见吴达锥主席，令警备司令部与潘气滕二人以充分时间审决。九点散。
　　今日校务会议报告总务方面，胡建人说明办公费，单讲义依照现时价目须年十七万至廿五万元，蜡纸每月六十筒，即一万八千元，讲义月发六万张，又灯油月一万四千元，煤炭五千元。全校学生1408 人，龙泉除外，本届毕业十一人。
　　•日本舰队原有数与损失数
二月止五月初六月中十一月止原有开战初共有八月所罗门ìJL 伤1儿伤νL 伤νL 伤
主力舰 10 1 3 3 12 、4( 袖珍) 2 9
航〔空〕母舰 8 1 2 2 4 4 9 l? 、4 6 9
巡洋舰 46 7 8 9 12 11 19 44 8 21 70
驱逐舰 125 12 4 13 7 16 10 39 49
潜艇 71 12 4 6 6 1 7 7
运输舰 16 3 51 463
商轮 45 万吨61, -啕　　
造舰速度1937 年45000 Tons , 180 艘。
　　接希文函陈卓如、龙泉分校函能能函刘学志J,寄梅、程忆帆、子政、蔚先函
　　
2月1日 星期日 遵   晨雾。睛。晨11°，最高20°。
　　马来英兵自柔佛退星洲。晨解俊民来。邦华赴筑。
　　晨六点半起。八点半至校。解俊民来，知其将赴江西。作函与吴主席达娃，请蔡院长带往贵阳，以校中所发电报恐受检查，且为警备司令部所扣也。十一点回。
　　邦华于十点半去筑，目的在延期判决滕、潘二人。余请其觅一律师顾问。中膳后王太太来。
　　二点至柿花园一号开训导会议，到四十余人。余主席，余与晓峰报告后，振公述教部训导纲领系新颁者，通过举行演说竞争、艺术展览及推定礼节委员。
　　先九中全会对于党务的指示，谓党要不停的吸收优良份子，同时并要淘汰不良份子。又谓本年工作中心着重平定物价，检举贪污和服务社会三项云云({中央日报》
　　
　　一月卅→日)。
　　接张治中电寄新阵地图〔书社〕并购蔡先生纪念册定金1∞元学术审议会、罗宗洛、解俊民函吴学义、刘学志函吴达锥函
　　
2月2日 星期一 遵   晨阴，微雨。晨12°。
　　倭寇开始围攻新加坡。
　　晨六点半起。八点半至校。接三民主义青年团团本部来函，述及此〔次〕昆明反孔游行，在昆亦有反动标语，如谓潭相似。团部以为由于国家社会主义派以党中人物如汤乡铭曾得日本巨款之接济也。本校刘纫兰与俞宗穰已奉团部之召，考后往重庆。下午三点开社会教育推行委员会，到季梁、迪生、欲为、建人、振公、荩谋诸人，议决社会教育推广办法。晚魏春富来。
　　英首相邱吉尔廿七日演说全文于二十九、卅《中央日报》登出，证明夏威夷之袭击与Prince of Wales 与Repulse 之损失，使太平洋海权属于日本。英工党议员培克在下院(廿九日)提议请求首相Churchill 昕忠告，印度问〔题〕迅速解决，并请求解放全世界。
　　接邵鹤亭函楚白函吴主席电朱允敏、梅函寄邹树文、钱安涛、士俊函李使电蒋养春电寄楚自、蔚光函
　　
2月3日 星期二 遵   雨。日中阴，晚雨。晨6°，日中4°。
　　晨宋景贤来，为证明吴敬和系华侨事。中午刚复在寓中膳。下午开行政谈话会。
　　晨松儿床昨晚全潮，因橡皮袋被金妈以别针戳破之故。又昨晚厨房中母鸡为野猫自墙洞爬人，拖去其二。
　　八点三刻至校。今日校车开湄潭，出席校务会议教员均固，唯留建人、刚复而已。方神父来借《湄潭县志}，又送给侠魂纪念刊一本。晨接蔚光来电，谓请来暗小强云云。足知蔚光必有所闻，以为余在遵有危险，故嘱余去渝宿。嘱振公打电话与重庆陈叔谅，知委座对于游行事已平复，故渝方实无问题。并知寄步校密电当众宣布，叔谅亦甚不以为然。三点开行政谈话会，到刚复、建人、劲夫、荩谋、季梁、迪生、晓峰、陈庸声、士楷、振公。六点晚膳后散。
　　倭寇攻缅甸，己克毛淡棉Moulmein ，我军退守萨尔温江之对岸。马来半岛英兵退出柔佛，退守新加坡岛仅3/4 哩之海峡。
　　接蔚光电吴鼎昌电(达锥)寄默君函
　　
2月4日 星期三 遵   晨微雨4.5°，校〔办公〕室3°。
　　下午晤李仲明。李容凡来。宋文彬来。《浙大情报》载美拟借我政府五万万元美金。
　　晨七点起。八点三刻至校。中午回。刚复来谈。二点至何家巷圕。周克英来谈，谓卫士生告周，余已讽彼辞职。并谈及步校政治部宋文彬贪赃犯法，亏负至三四万元之巨无法委脱，故藉告发浙大游行之事以见功。
　　四点途遇孙必仁，借至中正路20 号省参议员李仲明寓，遇江氏兄弟，嘱李约喻界凡明晨至圕看屋，因城成小学欲收回戏台后二房也。并至县事务所与李容凡谈。
　　按李欲向省党部辞职，以经费太少也。故〔若〕李不离湄潭县党部，则此次传单事不致发生。李不日回捕。四点半至校。宋文彬来谈，约六日下午二点来校晤聚。
　　五点半回。晚建人来，据云湄潭第一次传单系学生马逢周发现在街衙，约魏春富往观。第二次传单系夏虞吉交与魏，夏得自党部云云。九点睡。
　　寄吕炯函晓沧电
　　
2月5日 星期四 遵   雨。日中微雨。晨5°。
　　晨至江公祠。下午陈立、蔡邦华、胡哲敷来。县中校长刘植培来。邱渊若来。
　　晨六点半起。八点半乘车至江公祠，约惠谋、建人、士生等，与城成小学、新城公所请让戏台交涉。九点李仲明来，代表新城公所，余允将戏台后之三间让给，余等并至城成小学一观，又至忠义庙。十点借惠谋、建人至卫戍司令〔部〕晤滕维藻、潘家苏。十一点回。与乔年谈汇一万五千元至廿三兵工厂。十二点回。
　　二点至旧府中学。陈卓如来，渠欲于下学期去中山大学，应崔载阳之邀，以胃病〈易〉或可稍痊，但秋季必囚，余允之。蔡院长自贵阳回，知曾晤吴达锥主席，谓可保证潘、滕二人无重罪系狱或释放了事。对于省党部，省府亦有磨擦，刘秘书尤愤慨云云。五点半回。蔡太太来，渠明日回湄潭。
　　萧天石著《军事天才论》评克劳维兹学说({军事与政治》二卷二期) ，中国和西洋对于"智"字观念不同。儒家以仁用智，所谓仁也者，便〔是〕孝弟忠信礼义廉耻八德。西洋二千年来注意于打倒迷信、神权，所以产生唯知主义。苏格拉底谓智识即道德， Philosophy 哲学意即爱知，把知列作最高的道德。中国人以仁爱而求知，故产生完备伦理思想。西洋人为求知而求知，故产生论理方法，如唯物论、辩证法等。
　　接黄厦千函梁庆椿函、』寄张子春电吴景直款二万元
　　
2月6日 星期五 遵   晨大雾。睛。晨6°，办公室5°，下午17°，晚12°。

晨建人来寓。高尚志自永兴来。步校任字一及宋文彬来。邵秀林送兰花二瓶。
　　晨七点起。八点半建人来，知大同己去湄潭，后日可回。九点至办公室。高尚志自永兴来，报告永兴学生对于反孔之举动，知校方以导师劝阻，未发生游行。并派青年团于晚间查贴标语之人，因之外间有浙大学生持枪贴标语之谣言。尚志并带来叶道明十七号致渠函，信封后亦书"明晨请面交"五字，与孙逢吉寄尚志函如出一辙，均为叶之手笔。此可为传单系叶所取而放于潘之屋内以嫁祸于潘〔之证〕。因在房内搜出之四封与孙念慈寄尚志之信封有同样水迹，且此项水迹干后始开信封，故不能认为有意事后所造。
　　二点步校政治部主任宋文彬、教官任宇一来办公室开联系会议，即因委员长之俭电也。到晓峰、振公、陈庸声、建人、尚志、迪生、季梁、劲夫、悲谋诸人，余主席。
　　至四点半散。
　　接希文函肖堂函接子政王慕旦等一百余人签名救潘、滕函吴景直电寄梁庆椿、黄厦千函程祥德、空鸣涛函寄王伯雷、彭石年、徐季丹、孙斯大、朱叔麟、陈豪楚函
　　
2月7日 星期六 遵   睛，日红。午雨。晨7°。
　　陈继述来。吴正西、徐堂华来。县中校长刘植培来(与稽联晋同班)。
　　晨六点半起。八点半至校。作函与晓沧，告以校中经济状况及校务会议不主张分校办三年级情形。李相勖借刘植培来，刘系武高博物系学生，与楼培启同班，低于胡步瞻一班，安徽人，现为县中校长云。
　　中午至水曲同街十四号晤高专员，余告以反动传单系叶道明陷害潘、滕二人，余己得铁证，因孙念慈致高尚志函之信封有叶道明亲笔所书"明晨请面交"五字也。
　　高意以为此事先将学生释放，然后叶由党部自己检举为最好云。午后作函与黄龙先。四点三刻回。晚柏杰生派沈→平(龙井沟17 号)、何其荣(中正路115 号)来，欲在何家巷设立小学办公室事。
　　六日路透电，~每日邮报》载英国前驻俄大使Crisp 表示英国对印度必须改变态度，印度始能对于抗战有所尽力，并表示可效微劳，因印度问题急待解决也。又六日路透电，向来代表邱吉尔言论之报纸呼吁早日采取有效措施以打开印度之僵局。
　　接科学公司黄山涛函寄希文函并汇洋二百元邵秀林函晓沧函寄黄龙先函
　　
2月8日 星期日 遵   晨阴，日中阴。晨6°。
　　萨尔温江下游之Mortaban 危急。
　　晨六点三刻起。九点半至旧府中学办公室。作函数通。十点半回。中午约电机系助教顾贻训及王太太戚美英及其子王正样在寓中膳。二点，余带彬彬、森森至柿花园一号洗浴，发现彬彬不穿内衣裤，其懒与不洁可知。因此身上四处有疮节，正治理中。囚。邱渊若来。四点半至小十字剃头。五点回。
　　本年浙大一年级新生312 人，先修34 人，共346 人。以江苏人为最多62 ，湘55 人，浙41 人，皖37 人，黔28 人，粤27 人，鄂27 人，赣13 人，川12 人，闽10 人，桂9 人，鲁7 人，冀5 ，南京4 ，豫3 ，辽2 ，上海、北平、滇、吉各一。内工院150 ，理51 ，农44 ，文35 ，师32 0 学校:八中21 ，筑高中14 ，三中13 ，九中、实中各8 。
　　婆罗洲东岸之杏厘把板Balik Papan ，早为寇占有，于
　　
　　上月廿三日失守，最近则婆罗洲巳大部沦陷。婆罗洲西岸之坤甸Pontiana 及东岸之三马林达Samalinda 均为日寇所占。荷印军六日公布(巴达维亚电)。
　　接教部电寄顾金甫、陈学溶、宛敏渭、宋励吾、梅函黄山涛函
　　
2月9日 星期一 遵   晨阴，晚雨。晨4°，办公室4°，家中6°。
　　倭寇在新加坡西岸登陆。晨舒鸿、卫士生、张荩谋来。
　　晨七点→刻起。九点至旧府中学办公室。与会计主任吴静山及建人、荣南等谈本月份经费支配问题。二月份之十七万己于日前汇到，但不足以发一月份之米贴。以米贴湘、永、遵三处一月份须十五万，而龙泉尚须寄二万五千元之经费，故决先发二月份之薪水，即使每人加薪廿元亦只十万元左右而己。
　　舒厚信来，谈春季运动会时间迫促，春假不及举行，拟迟延一个月。卫士生来谈圕人员问题。京谋来谈教务处人事问题。今日房中温度只4°。谈至十二点后觉头痛不可支， 12 ":40 回。午后二点半至校。作函与彭百川。四点四。晚八点半睡。九点牙痛甚，不能睡，直至中夜始稍痊。
　　，华盛顿八日专电，罗斯福于国会通过五万万元贷款后即致委员长一电，谓已由参众二院一致通过，迅速实属创举，足证美国人民政府仰慕中国之热忱，中国军队抵抗侵略异常英勇，全美人民以及崇尚自由一切民族莫不崇扬云云。
　　接杨守珍函 张其楷函 储润科
　　寄彭百川
2月10日 星期二 遵   晨阴，微雪。晨3°，办公室2°。
　　看牙医张鹏飞。中央党部派缪培基来。
　　晨七点起。牙痛已止，但若饮水、食物则又痛，此种系神经上之痛，且在左上臼牙。九点至校。十点一刻乘车赴车站张鹏飞医寓，知尚在步校，正欲去步校，遇诸途，约不午往观。下午三点复乘车赴步校晤张鹏飞医生，余初疑牙痛由于左上第二臼牙，即张医去年补牙破裂制一金套以笼之者，但张医则谓该牙之神经已全杀死，故决其必为第一或第三左上臼牙，并主张将二牙之神经尽行取出，痛苦可免。余初不信，但以看病必信医，如其言试之。第一、三两臼牙均有补蛙，先去第三臼牙之蛙所补之粉，方磨去，即觉疼痛难当。张医谓所补处之上方己中空有血块，盖二、三两牙间第三臼牙上端已另蛙一洞近神经，故遂觉痛云，以此知张医之术高明也。
　　接骝先函振吾函及电接梅函、I 寄虞振镛(为其子虞熄事)函教部电龙泉分校电3s
　　
2月11日 星期三 遵   微雪，阴。晨一度。
　　财部定六项专卖为茶、酒、烟、糖、盐、洋火。导生郝守谦来。
　　晨七点起。天气更冷，外间地上结冰。九点至校开行政谈话会，以得教部令，浙大与各大学本年预算元追加之希望，且附中经费一部亦在内，故原定二月份起可以增薪廿元者只可暂缓实行。此外讲义费为办公费之大宗，决议讲义以不发为原则，如此或可年省十万元，而灯油、柴火则无法减少。教部规定设备与研究费须占全预算20% ，则竟无法可以实现。
　　十一点至自农路十-f号宋文彬寓中膳。宋新婚未久，其夫人为绍兴人，沈姓。
　　今午到建λ 、振公、迪生、季梁与晓峰及任宇一。至一点半，余至步校晤张鹏飞，将‘左上第三日牙Wisdom Tooth 智齿之神经取出加药。三点至校。五点半回。'晚阅Fisher 著Napoleon (拿破仑传》。晚玉凤啃来。
　　倭兵在西里伯斯岛西岸马加萨登陆。伦敦八日路透电， SCfippo 主张印度战后独立，并立即予以保证，此为氏在伦敦演说后答人问询之语。
　　接费香曾函步校请帖接朱福莲函沈鲁珍函(朱在西康康青公路办事) 侯王祀良(杨柳街房主)函
　　
2月12日 星期四 遵   晨地上有雪，阴，飞雪。晨零下一度，办公室零下二度。今日生火。
　　•今日柏家晚膳，到赵乃康、朱谋伯、喻界凡、李仲明、李小基等。
　　晨七点起。今日更冷，家中卧室摄氏零下一度，办公室零下二度，决计在办公室内生炭盆，并以摄氏零上3°， 即华氏38 为标准。十点至桃源山晤潘家苏、滕维藻二生，并告潘以其父已有来电问询。至图书馆，知袁吉成父子己为潘t 滕二人送饭，一日三餐。中午回。
　　二点至校。化工学生吴碟华来谈，同班学生葛康吉患肝病甚烈，经杨、周二医诊视须送贵阳中央医院医治。三点半至批把巷柏杰生家晚膳，谈何家巷租屋出腾事，三号住学生三百余人，绝难相让。又与振公、晓峰商，决定为游行事处分策动之人陈天保、张由椿，均非机关代表〔而〕出席预备会议，各记二大过(均退学)。陈立、刘世勋以窃自治会印，陈、海鸣、王天心以参加活动，金德椿以要求开大会，各记大过一次。
　　接潘承学电(家苏父) 毕中道函接教部丑青高电寄潘承学电龙泉分校电李振吾函寄刘植培函张叔达函
　　
2月13日 星期五 遵   晨阴，微雪。晨一1.5°。
　　蒋委员长夫妇赴印度新Delhí ，巳与尼赫鲁相见。星洲之存储品与配怀英兵将撤退。新加坡失落。缅甸马打范失守。晨罗燕生来(罗惠侨)。梁庆椿、陈豪楚〔来〕。约导生赵元卜、梁钧、马国钩在寓晚饭。
　　晨七点起。九点至校。今日温度比昨更低，晨房中只- 1. 50 ，面盆中亦结冰。
　　晨梁庆椿、陈豪楚来，渠二人均欲告假去重庆。梁去西南经济研究所，去夏本有谅解，但渠去后吴文晖代理系务，与沈文辅不免有争执。陈豪楚去后元人能代，余不允其离去。当电张以毅来代。学生葛康吉病肝，须赴贵阳开刀，派冯一飞同往。有何家巷三号屋旧主人何氏谓柏文俊及其子继陶及次子辉章(师长)霸占产业事。
　　二点至校。作函数通。四点三刻回。晚约外语班顾象元及浙大导生赵元卜、马国钧、梁钩在寓晚膳。八点劲夫来，为陈天保与张由椿二人说项。九点半睡。
　　接蒋、吴二司长电孙祁函研究院聘书李昌文函邦华函振吾函郭太炎函寄梅函希文函寄李昌文函二姊函李振吾函
　　
2月14日 星期六 遵   晨阴，晨-1.0°。
　　•蒋委员长赴印度。约导生周隆威、郝守谦、陈继述、赵伯鹿在寓晚膳。要川县长熊绍儒来。
　　迪生来。
　　晨六点三刻起。今日仍冷，昨晚并微雪，晨间仍有雪迹。九点至校又降雪，雪花大，可2 3 mm 直径。陈天保、张由椿二人来，因处分之布告虽未出，但有工读生已告陈、张。渠等二人己各记过一次，故再记二大过即予除名。陈天保承认十五晚与张均出席预备会议，且并于翌日至县中请学生参加，但不承认为游行策动人物。余谓即此二事已足为策动之证，不然何人更〔较〕汝等为有主动之嫌疑乎。渠等知无可恕，乃邀劲夫说缓发表三天，以备渠等自动离校，恐布告出后渠等行动或发生困难也。
　　下午易养泉来。宁儿昨至遵师附小考五年级，今日出榜已录取。彬彬附中成绩今日寄到，平均74 0 森森国、英、算皆不及格，平均61 。
　　接刚复函附中彬彬成绩寄刚复函
　　
2月15日 星期日 遵   阴。晨_1°。茶花已开。
　　午后任宇二来。午后邱渊若借中华圣公会会长英国人思安德来。
　　晨七点起。上午士楷率诸孩来，因今日系阴历年初一也。冉蔚若、戴兆霆来，知昨湄潭带来二山羊宰后，得肉只32 斤而已。目前羊肉时价约每斤五元，而过年时则每斤价竟达七元云。涂长望夫妇来。中膳后，二点至涂长望处，借王淦昌、沈尚贤、钱钟韩等由东城至新城城墙，经由山脊仍循何家巷下山道而回。钱老太太及其女余太太来。又陈卓如夫妇来，未晤到。中午任宇一来。航空学校留美班在湄潭考取三人，计李文昌、韦华服(广西，理化)、苏及士(河南，数学)。
　　星加坡守兵以饮水缺乏请求停战，投降者七万四千人之多。费了十四年时间、三千万金镑之远东良港，抗战不到二周即失陷，可叹"阴平穷寇非难御，如此江山坐付人"。
　　接高文伯函
　　
2月16日 星期一 遵   阴。晨1°。
　　下午振公夫妇来。王伯裕来。陈卓如来。
　　•晨七点起。九点半借允敏赴水嗣街三号士楷家。又至陈卓姻、马师亮寓，知卓如将于日内赴中山大学。又I至水井沟佘坤珊寓。中午回。午后化工学生王伯裕来，渠为杭高学生，与俞宗理同学至七八年之久，故知其人决非捣乱之人。余告以俞之被人利用，余知之甚捻。.陈卓如来，谓午间晤高文伯，知此间特务机关又有乘机罗织拿捕浙大学生之说。余料想系党部方面，因学校处分陈天保、张由椿而欲捕陈等，故即赴校晤陈庸声，嘱陈天保等此数日内暂弗离校门二步。振公夫妇来寓，谓近又有人造谣，谓余辞职己照准，将由晓峰代理，其居心匠测，藉此签名聚会，以为援救陈天保地步。自共党势力伸人大学，而大学乃不易办矣。
　　接分校自治会电振吾电蒋养春电
　　
2月17日 星期二    阴晨3°，办公室2°。
　　委员长今日晤甘地。上午洽周来。下午张由椿、方豪、陈庸声、士生来。农学院学生施亚夫来。
　　晨七点起。九点戚美英来。余于十点至校。作函数通。寄二姊函，附森森(天毅〉之成绩报告单，因国、英、算三门均不及格，故留级，近方约王惠亭为之补习数学。学生施亚夫来，谈暑假时赴贵阳演剧及唱校歌事。中午回。←点借彬彬、森森出次东门由凉风洞上山至陆大后之狮子山，由后门至步兵学校，晤牙科张医生。
　　余于十一日诊视，已将左上第三日牙之神经取出，不料此牙挖补过深，日前咬物时又分为二，-小半摇动，故近二日又作痛。乃先将小半拔出，再取大半时上半部断折牙根三块，乃局部取出"以致流血甚多。五点回。
　　蒋委员长第八周新生活运动宣言，谓在战时只有国家的利害，而无个人的利害，只有军事的成败值得关切，绝对没有什么个人的得失值得计较，因之国家有绝对权力管理人民-切的生活。
　　接钱安涛函振吾函许鉴明函王权量函寄二姊函士俊函许鉴明函高文伯函　　
　　
2月18日 星期三 遵    阴。晨5°。
　　倭寇在苏门答腊港登陆。导生周隆威、陈继述来。
　　晨七点起。九点至步校晤张牙医生。十点半至旧府中学。晓峰、张其楷及俞宗程来谈，知陈天保于前天、张由椿于今天己离遵义。阅化学系毕业生丁时范自甘肃油矿来函致晓峰，谓自重庆去酒泉坐汽车计2500 公里，费时一月，由成都经广元人陕为7羌、河县、褒城而至凤县、双石铺，凡川、陕、甘三省交通要道。由此过马临,•关为甘肃，色翠景色已不如前。经两当、徽县而上天水，t 过天水后景色更不如前，到处为黄土山，经秦安通渭，而逾华家岭为定西、兰州。甘肃油矿分为十二个单位，员工近万人。丁生在炼油厂，厂长金开英。第二炼厂在嘉峪关，下有溪流来自祁连山。酒泉粮食不足，运自河西。分馆塔高38' ，直径3' ，每日可炼油10',000 gallons ,有储汽油筒三个。矿场在石油河，属玉门县，有员工五六千人，第户炼油厂亦在此，共有十井，深五六百公尺，第一厂已出货。油厂卅→年度经费六千万元美金，而炼厂可得四千五百万美金云。晚借彬彬至柿花园洗浴。浴后晚膳，到熊绍儒(莹玉)、苏库长、卢益美及梦秋。
　　接分校电樊茧君、宋楚白、洪绍甫、王子青函杭立武函寄立夫、骝先、布雷函(为潘、滕二人事) 振吾、润科函
　　
2月19日 星期四 遵   晨微雨。办公室4°。
　　印度革命领袖与蒋委员长会见于Calcutta 加尔各答，并与回教领袖真乐linnah 相见。
　　晨七点起。九点至校。今日校车送化学系仪器十六箱及王淦昌全家赴湄潭。
　　作函与吴士选，为经费事。十二点半回。二点至校。三点至柿花园一号，召集化学教员谈话，到乔年\季梁、苏元复、刘霞英、张其楷、吴征铠及劲夫、京谋、士楷，讨论如何执行前次四化会议议决各案及下年〔度〕各项问题。五点散。回。
　　英相邱吉尔于十四日在伦敦发表对全国人民演说，检讨半年来战局，谓苏联之抵抗与美国之加入战争为前途最有希望之二事，谓今日之形势唯有一种错误，使英国无法获得吾人生命与荣誉所依之胜利，此致命之罪恶即信心之摇动及团结不固而摇动信心。去秋苏联一度危急，兵士被俘极多，军火制造沦陷达1/3 ，各国使节自Moscow 撤退，但希脱勒〔希特勒〕未能觅得吉斯林一类人物，卒能力挽颓局云五。
　　The King could imprison them by a mere order , "a lettre de cachet without trial" .《法国革命》。
　　接张叔达函吴文晖、储润科函寄分校电寄张叔达、吴文日军、王爱予、黄镇球函士选函吕炯、茧君
　　
2月20日 星期五 遵   阴。晨6°，下午8°。
　　女生楼韵午、顾贻训来。女生王慧、男生何友谅为警备司令部所捉去。
　　晨七点起。九点一刻至校。十一点至桃源山晤潘家苏、滕维藻二人，告以如日内审讯可不必咬定传单系叶道明所捏造，因如攀叶在内，则彼等之案将延期解决。
　　目前在于先后，彼等无罪证明即可放释，然后再进而研究传单系何人所造，渠等首、肯。以上乃昨晚宋文彬、任宇一二人至晓峰寓中商谈之结果。
　　中午回。一点柏杰生、傅梦秋来谈杰生小学在何家巷五号租屋事，余不允，但允为另觅屋。一点半晤高文伯，约明晨十点在警备司令部将叶道明之信封校对，并知史地系四年级生王惠于昨夜为警备司令〔部〕捕去，因得报告谓王为同盟军联络员，并谓人己离遵。回校后又知国文四学生何友谅在其寓所亦被捕去。三点开行政谈话会。
　　接三益函周寄梅函寄教部电张叔达函高文伯函
　　
2月21日 星期六 遵   晨阴6.5°。
　　倭在荷属帝汶岛首府古巴葡属帝技岛比里附近登陆。仰光港已封锁。熊东泉、胡搏丸来，熊系中央调查局统计局科长。送陈海鸣赴警备司令部。
　　晨七点起。八点半至校。周勤文来，为询何友谅与王惠被捕事。十点至警备司令部，胡搏九与高文伯己先在，谈及王惠、何友谅被捕事。据〔云〕系因遵义特务总机关接贵阳总机关来电，指明拘捕四人送筑究办。据胡云，系陈天保、陈海鸣、何友谅与王惠。但何与王天心同住，前晚王寓被搜，适王去揭潭，次日何乃被捕。昨余函警备司令，嘱以后不得至校捕人，如王惹事。故高遂向余索陈海鸣、陈天保，现陈天保既因被开除而出走离校，余允交陈海鸣。中膳〔时〕由陈庸声召陈海呜来。t同时借晓峰幅高文伯，商可否将陈海鸣留校察看，高不允，遂回寓。嘱陈庸声、晓峰陪往专员公署。熊东牵来谈至四点。晚六点半在柿花园一号召集室长谈话。十点回。
　　接晓沧、建人函王碟仁电寄振吾电蒋养春电
　　
2月22日 星期日 湄潭    晨阴，低云，7°。
　　晨六点半起。八点至校。{皆彬彬、森森上车赴湄潭。在新生旅馆约熊东辜，遇贵阳省党部调查统计室主任戴天强，为押解王惠、何友谅等事而来者。九点半由车站出发，彬彬、森森、熊东泉借行。十二点至湄潭。与建人、邦华、刚复、孙祁等谈，熊并至县政府与党部，李容凡不在，熊在党部搜得油印品若干。
　　后医生徐德祥来，告熊以叶道明在地方上种种敲诈横行不法之事。近来曾枪毙关、陈二青年，尸均在河中浮出。而去年暑假中陈光型之事尤惨。陈年约卅余，有老母、妻及二子女，为上海体专毕业生，于抗战前回永兴，曾在大夏及遵义豫章为童子军教宫。叶道明指为共党嫌疑，省党部漫不加察，竟令逮捕。李容凡与叶率兵前往，固其所避匿亲戚王姓之宅，陈跳楼图逃，为守兵打一枪在股上倒地，叶又打二枪，遂将其抬往县政府，拒不纳，遂至县党部。其初三天尚允其妻前往护视，第四日谓己送遵义。三日后渔夫钓鱼得一腿，乃其尸身也。余等谈至十一点睡。
　　〔补注:陈光型确为共产党，其妹光壁为去年先修学生，近己自首。〕
　　接侯王祀良函
2月23日 星期一 遵   晨C ?J.下午16°。百舌鸟晨光微票时即唱。
　　蒋先生由印度赴澳。我军人泰国。倭占缅甸铁路要城庇古。
　　晨六点起。韩太太来， (交〕以Mabel Luhan 著Movers & Shakers , Harcourt 1936出版，全书三本，为一种讲自由恋爱之书。韩交来者乃第三本，中216 及368 页均有不堪寓目之句。此书系黄川谷交与女生阅读者。八点〈借〉刘学志来谈，知附中明日开课，森森与超均不用功，但超聪颖，森则不能集中注意，惟能办事而己。
　　九点借罗凤超、熊东奉至永兴。余与润科等谈。学生代表程嘉钧、李孝祖来，为膳食不良事。高尚志带熊东泉往陈光型家晤其妻与母。十二点在校中膳后即回湄潭。与刚复等谈后，一点半借熊东辜出发回遵。硕民太太因补牙及挚小孩同来。
　　四点半回寓。六点约熊东泉、戴天强、胡搏九、张叔达、宋文彬、任宇一、孔福民等，及本校洽周、幼伟、大同、劲夫、迪生、荩谋、季梁、振公诸人膳。后并至本校区党部谈话，由晓峰主持，由七点半直至十点半散。
　　廿一日路透电，蒋委员长发告别印度人民书:我中国与印度共占全世界二分之一之人口，两国毗连之国界长达三千公里，其文化、经济相互交流之历史有二千余年，然而两国间未有一次武力之冲突，证明我两国均为和平之民族。又谓现在各反侵略国元不要求印度国民在此新时期中尽其应尽之责任，以求自由世界之生存。
　　印度之将来实为此自由世界之重要部份。同时世界大多数人士皆己同情印度之自由，诚以此次战争实为全体人类自由与奴隶之战，光明与黑暗之战，换言之即是与非、善与恶之战。……最后余对联邦英国政府特致诚挚之期待，余且深信我盟邦之英国将不待人民有任何之要求，而能从速赋予印度国民以政治上之实权，傅更能发挥精神与物质上无限之伟力。. . . . . .余以客观地位认此实于大英帝国有益无损最贤明之政策也。
　　接刚复函寄张叔达函　　
　　
2月24日 星期二 遵   晨阴1°。
　　晨黄川谷、宋励吾、谢义炳来。季梁来。
　　,晨六点半起。九点至校。清华中学宋励吾借谢义炳来。余嘱宋即去气象局转西安，因陈学溶急欲回渝之故，并托宋带元线电收报机一具交与厦千。王汇东教官来，据云永兴陈光型确为共党，且在浙大做共党宣传工作。其妹在上海时因与人恋爱亦曾入党，但近则自首，并曾告熊东率以一切，并供给熊以关于浙大内部共党许多材料。
　　中膳后至桃源洞晤潘家苏、滕维藻，知二人并未被询，亦无移动。余告以二人或将赴渝解其事。钟参谋谓何友谅房内搜出证件，知何为此间第一组组长，乃共党在遵主要人物云。三点至旧府中。晚六点至水恫街三号，晓峰约熊东泉、戴天强、高文伯、宋文彬等晚膳。九点回。
　　接许鉴明、陆士杰、吕炯、沈鲁珍、虞振镛、舒鸿接熊祥照函同文中学寄周寄梅、宋楚白、沈鲁珍、虞振镛函
　　
2月25日 星期三 遵   阴。晨8°，办公室12°。
　　汪景熙来报告徐学明事。晚剑修来。为叶显美书放翁诗。
　　晨七点起。九点至校。冉蔚若、赵凤涛来，商让龙王庙与柏杰生办小学事。劲夫来。外文系三年级生叶显美将赴湖南，为同盟空军联络员，书陆放翁《叹息》诗以赠之:"晓过射圃云藏垒，夜读兵书雨洒灯。安得龙媒八于骑，要令穷虏畏飞腾。"中膳后至丁字口剃头，谓徐学明招摇撞骗云。晚读《图书月刊》一卷六期中魏建功评赵元任等译Karlgren 高本汉著《中国音韵学研究》文。
　　新德里廿二路透电，印度国家主义领袖萨泊鲁今日谈称:余渴望委员长呼吁英国应速予印人政治实权一点，英国应接受而立予实行。
　　寄宋文彬函陈海鸣、高文伯
　　
2月26日 星期四 遵   晨有阳光。晚12°。梅花开盛。
　　倭军攻缅甸弹部，即上缅，由景迈之北之景丹进攻。晨荩谋来寓。下午平剧组韩定国来。
　　晨六点半起。今晨杰生小学不通知校中，而径在何家巷五号举行开学典礼。
　　即作函与杰生小学，并通知县政府与警备司令部。又八点荩谋来寓，渠以与卫士生、诸葛振公不谐，故欲辞教务长，余倩晓峰留之。接厦千、蔚光函，嘱早日去重庆，以局、所有合并之议也。中午回。午后开贷金委员会。晚汪湘、梁续生回。
　　印度尼黑卢Nehru 在二十号新德里民众大会发表演讲，谓委员长之访印将影响中印二国之历史·…. .吾人勇往直前，应以中国为模楷，而鼓舞奋起以应付任何压迫者。吾人弗需任何类型之帝国主义，世人弗以为吾人欲脱离其一者，而求助于其第二者也。
　　接黄龙先函 厦千电宋文彬函
　　寄梅函二姊函 振吾、蔚光函 刘奎斗函 建人、厚信
2月27日 星期五 遵   晨阴。晨11°，午13°。天主堂茶花盛开。
　　爪哇海战荷兰海军全部〔被〕歼灭，美舰沉十二艘，日舰八艘。今日交费注册。
　　晨六点半起。八点半至校。教官王汇东来谈去渝受训事。汪大同赴湄。作函与晓沧。中午回。午后至何家巷五号，见杰生小学已在五号门外设办公室，且不得校中同意擅在室内行开学典礼。今日作函警告并通知县府。
　　阅去年七月号美国《外交》杂志Rao 著《印度之恶循环》一文。四点至桃源山晤士生及潘家苏、滕维藻二人。五，点晚约陈正修、沈开所、吴馥初、丁履德、王兴基、苏元复、刘穰英、钱钟韩、吴征铠等晚膳。前部中以湖南祁阳有美国空军到达需要翻译人员，愿去者有外文〔系〕英文三、四年级生宋超群、王振中、罗振兴、钱学中、桂灿昆、苏遐龄、曾超、刘理鑫、叶显美。
　　接希文函振吾、孙正函潘海宗、蔡邦华函黄植诚、潘守先、张宣三等寄希文函晓沧、香曾函柏杰生函
　　
2月28日 星期六 遵   阴。晚雨。晨10.5°。
　　教官张文美、黄靖来。胡颂翰来。
　　晨六点半起。九点至校。作函数通。寄希文函，附去其同学孙哇一函。据希文谓作连长三个月，赔累至五百元之巨云。嘱士楷晤李乔年。今日注册交费者较上学期为踊跃，以校中规定非缴欠费也。下午三点开行政谈话会，讨论讲义、加薪、何家巷三号、租屋等问题。五点迪生来谈。六点回。叽脑。
　　苏绍文库长借黄羽仪来，借出至子弹库。途中见人家点烛者甚多，以昨为上元也。房东派老袁在每梨树下点一灯，并祝今年多结果，且每树系一斧不知何意。昨园中斩去一大梨树，上有喜鹊巢。据云因树高而果不佳云。晚写{(大西洋宪章〉与东亚》文，直至十二点四十分睡。
　　接何清隐函龙泉分校电马文农贺年片寄孙在函希文函建人、罗宗洛函蔡邦华函　　
　　
3月1日 星期日 遵   晨阴。晨10.5°，午后12.5°。
　　倭寇在爪哇海岸三处登陆，首次登陆在Sumatra 苏门答腊之对面万隆省西北部。
　　晨六点半起。将{(大西洋宪章〉与东亚》一文续〔毕J.计一千五六百字。九点至校。阅方神父寄来《黔省育蚕二百年纪念》一文，谓遵人敬爱陈太守玉壁，以九月十五为蚕神节(阴历) ，而正安人则以徐阶平为蚕神云。十二点中膳后至水恫街三号晤晓峰，以{<大西洋宪章〉与东亚》一文交与。嘱寄《大公报》王芸生作社论，是文只-千二三百言。余蓄意作此文已久，但恐外交上得罪英国，故迟迟不着手，现则新加坡失守，内阁己改组，英之政策亦将改变矣。回。允敏及硕民太太赴庆华看浙大剧团平剧，闻徐芝纶与余太太均上台云。冬季物理系毕业生方革开来，系桐城人，安徽大学转来者。
　　接方杰人函附《黔省育蚕二百年纪念》钱乙黎、吴文晖函寄张鹏飞函又洋四十元方杰入函卫士生、孟闻　　
　　
3月2日 星期一 遵   晨微雨，日中阴，晚风。晨1 1.5°。
　　晨硕民太太去泊潭。
　　晨六点半起。硕民太太已将牙补好，今日去湄潭。迪生来，知总务主任一职，二月前正修介绍之严子静颇有就意。严，酒州人，金陵大学毕业，曾为监察院科长多年。中膳后至挑源洞警备司令部晤潘家苏、滕维藻，并由钟参谋之介绍晤军法官侯发瑞。其人似无专门学识，如处理重要案件甚难称职。
　　十点半至庆华作纪念周，余报告国际形势，述及委员长至印度及印度独立与新加坡失陷各点。次及校中近况，关于何友谅、王惠等被捕事及礼节委员会所定办法等，讲约一小时。午后杰生小学何其荣等来。晚顾象元来寓。晚遵义街上迎灯，今日乃阴历16 0 ,接企孙电士选、志澄电蔚光电寄梅函蔚光函研究院、蔚光、厦千电寄吴文晖、蔡邦华、建人函士选电企孙函叔永函　　
　　
3月3日 星期二 遵   晨微雨9.5°。,樊平章来。建人来。学生马毓义来。
　　晨六点半起。八点半至校。樊平章来，知其夫人与二小孩均尚在花椒坪山下之新站，因车抛锚之故。中午回。中膳后晤方杰人神父。邱渊若来，知学生救济委员会本半年预算已通过，为-万三千元，而贵阳四万一千，重庆四万五千，昆明三万五千元。此间救济会己约定陆瑞惊总务，张刚文书，欧阳有春会计云云。
　　据振公谈，谓叔谅来函，此次逮捕学生，特务机关工作最有关者为胡靖安与盛群鹤云。五点回。樊平章在寓晚膳。据云，段抚群在中行为稽核，收入一千五百元，仍不足用，去年自沪迁家至渝，八口并三十多件行李，费一万五六千元;奎垣现办四个中学云。建人来，渠拟以卫戍司令惠济之力荐大同为湄潭县长云。
　　回缅甸日军越西汤河，战事在庇古Pegu 附近进行中。日军曾在庇古以北切断滇缅线(仰光二日路透电)。敌在爪哇巳窜至万隆以北之苏邦，距海岸35 哩。
　　接樊平章电王碟仁电士选函邦华函振吾函接朱振函
　　寄刘遵宪电王权量、钱乙黎、刚复、振镜、润科寄允中函张其楷函
3月4日 星期三 遵   晨微雨，日中阴，晚雨。晨8°。
　　美国战略家Stilwell 史边成抵重庆，军事代表团团长Ma:cRuder 同来。晚建人来。钱炜、楼韵午来。遵义中华圣公会思安德Antony SpUIT 来(Durham 硕士)。小松现能坐下后起立，但须扶掖。
　　晨六点半起。八点半至校。主事谋来谈，知其明将去永兴。十点至江公祠图书馆，将Luhan Mo悦rs & Shakers 一书交去，此书恐系陈遥所购，因陈专以引诱女生为能事也。回途遇外语班主任咸壮韬，据云外语班现有八名学额，如希文能来，则可电军调部核准云云。余返寓后即作函与希文，一面又函二预备师师长陈子良，嘱准希文告假，并令电复。午后二点至校。周隆威、赵元卜二生先后来谈。晚六点回。
　　钱炜、楼韵午来，询王惠之下落。又建人来谈。
　　接张治中电郭传治函董每勘函寄希文函振吾函士选电　　
　　
3月5日 星期四 遵   晨阴，微雨，8.5°。

　　晨六点半起。八点至校。作函数通。接企孙电，知九日开评议会谈话会，嘱余于八日去渝。余询刘奎斗校中汽车是否于七日可以修好，据云可行，但章宝兴于星期一去筑，未识何时可回耳。刘穰英借一沪江大学女生高素?娟来，系于日:美启衅后离沪者。
　　, I 近日部中无款拨到，校库已空。而本月份之贷金在教部以为已经发足，但校中垫付已达十二万元，几至无以度日，教职员又纷纷贷款，均无以应付。接汪大同辞职函。午后晤迪生，嘱其与接洽大同往湄潭任法文教员事。接刚复电话，知湄潭学生膳食发生困难。下午阅韩泽民记余纪念周讲演稿。
　　昨研究院在渝开院务会议，朱院长报告院中经费，去年为一百卅万元，追加五十万元，本年原列二百九十九万元，通过二百三十九万元。
　　接邹树文、夏元琛(介绍女生高素娟)函王爱予电企孙电分校电吴士煌、李相助接刚复函寄振吾电寄梦秋、士俊、咸壮韬、陈子良、高文伯　　
　　
3月6日 星期五 遵   晨阴。晨9.5°，午13°。院中樱挑将放。
　　晨七点起。与吴静山主任讨论本年度预算，经常费部中所定二百0五万，外加加班一九五000 ，先修班三六000 。此外中学与电机、机械增级费未定，而龙泉尚〔需〕另加廿万元。中午回。膳后至警备司令部，遇张参谋长，知潘家苏、滕维藻二人已于今晨出发赴重庆，熊东泉同时亦去渝。但叶道明则似未带走，大概以黄宇人、胡搏九等反对之故也。
　　乔年来，决派化工助教汤永谦协助王碟仁提取化学药品，拟与余同车赴渝。校中小车坏，余本定二号出发，于三号、四号可出席院务会议。孰知车坏，经刘奎斗修理迄今未好，明日能走否未可必，而九日为评议会谈话会，企孙又来催。
　　接刘植培函柏杰生函寄郭虞裳、咸壮韬函顾象元函王爱予电晓峰函　　
　　
3月7日 星期六 桐梓    阴。晨11°。第→次见燕子。院中樱花有开者。北碚青水关樱花谢、挑花开(梅儿来函)。
　　九日合众电，敌在新几内亚二处登陆。下午借汤永谦出发赴重庆。
　　晨六点起。晨汤永谦来。九点至校。迪生来。刚复来，知渠于昨下午二三点出发，晚十二点始到，以瑛瑛与珊珊等在渝割扁桃腺，故欲借余赴渝一行，余允之。
　　但恐其耽搁时间，故约至寓中膳。以为膳后即行，孰知中膳后适女生二人来，与余谈片刻，而刚复已出。待至二点半，因校车方由刘奎斗修竣，是否半途不抛锚未可知。乃于2:30 别允敏、士楷、小松出发，汤永谦同行。沿途每-小时须加水一次，以水箱漏故也。四点抵桐梓，住招待所208 号。遵义至桐梓见沿途杏花已盛开，杨柳有绿意，桐梓附近坝子油菜一片黄色。
　　接戴天强函忧鲁珍函寄大同函　　
　　
3月8日 星期日 渝   上午阴，下午昙。晨10°，午后18°。
　　晚厦千来。
　　晨五点起。六点借汤永谦早餐后乘校车国1935 号由桐梓出发。最初每小时加水一次，因水箱漏水，一路过委山关幸无问题。至松坎约八点半。上山至酒店哑己觉引擎力不足，爬高非用头档不可，故行动缓慢，直至一点始至秦江。中膳后一点三刻启程，则水箱漏更烈，每十公里或( ?)公里即须停，常至民家讨水。于五点抵海棠溪，适王伯群及大夏秘书长王裕凯、法商学院院长金企渊亦来渝，为商大夏汉国立事。过江后汤永谦住城内，余至聚兴村廿二号与企孙同住一室。遇济之、缉斋、孟和、咏霓、仲济等。
　　晚至19 号蒋延献寓晚膳，到志希夫妇与企孙。谈及运输，谓中国运输公司自去〔年〕一月起与美国订合同，月运鸽、锡、〔桐〕油五百吨，但一月只运50 ，二月运70 ，半年不到五百吨，大为美国所不满。1500 辆车只200 能走动。西南运输处管滇缅路，月只能运3000 吨。自俞飞鹏(济风)接手后大有改进，最多15 ， 000 。最近抢运仰光商货，八万吨救出六万吨，但2/3 系商车云。药品去年1 6月只运30吨，而七月150 、八月150 、九月300 吨云云。
3月9日 星期一 渝   睛。晨14°。重庆碧桃盛开。
　　仰光失守，日兵入万隆。俞宗穰、学素、柏青、叔谅来。
　　晨六点一刻起。九点至教部晤彭百川，知黄宇人曾有电话至部，谓逮捕学生不肯先通知，由于学校会放走云。晤士选，知附中已签呈十一万，机械、电机添班可得192 ， 000 ，此外尚可得开办费80 ， 000 云云。临时〔费〕与添薪无法再增云。十点馀晤立夫于高庐，谈四十分钟，于增拨经费亦无法。十一点回。在十九号廷献寓中膳。据云Wavell 魏菲尔前在渝时，要求美国所送物资尽量留缅、美国志愿空军留缅二事。中国请派二军兵力人缅，初允二师，后只允二团，及至仰光危急始要兵，则已迟矣。
　　下午四点借姜立夫、仲济、孟和等至牛角沱廿二号开评议会谈话会，骝先虽胃痛，勉强主持。报告九中全会前有人提议研究院合并，将院合并于教育部或考试院，经疏通打消。气象局经最高国防委员会提议合并于气象所，令行政院征求研究院同意。骝先以局有预算八十三万占全院三分之一，将来欲增加经费殊困难，故决照现状。定下年评议〔会〕于蔡先生生日一月十一开会。
　　接树人函振吾函寄振吾函允敏No.l 函士楷、振公函　　
　　
3月10日 星期二 渝   晨阴。晨17°，晚19°。
　　上午叔谅、学索、一樵、振吾来。下午汤永谦、徐龙、王参元、李敬机来。晚晤王君韧、齐铁生(世英)。
　　晨六点一刻起。八点叔谅、学素、陈柏青来谈，又高曙青、顾一樵来，知联大对于游行事并未处分学生。待遇方面联大一例加359毛，中央大学拟普晋一级，不兼。
　　课者加20% ，有五口以上者加30% 。余告一樵、叔谅，在此种情形下浙大决不能维系良好教员，余只能知难而退。f皆振吾、叔永、施汝为、企孙在延献处晚膳。膳后作函二通。潘家苏之父承学(海宗)来谈，渠在甘肃油矿厂，电话2866 。
　　三点至生生花园阅蚁光炎奖金论文: (一)王新民著《驳史记帝尧周秦事迹考辨~，毫无价值; (二)姚楠《马来亚华侨史纲~，看一半。汤永谦借化工毕业生徐龙、王参元、李敬机来。李在工业试验所纤维试验室。徐、王二人在江北头塘中国植物油料厂。六点至中英庚款杭立武处晚膳。遇陶希圣，为谈香港出险事。
　　寄振公、士楷函吴景直函王爱予函　　
　　
3月11日 星期三 渝   晨18.2°，晚18°。
　　晨六点半起。八点学素来，知潘家苏、滕维藻二人已于昨日由城移至乡下，或在唐家沱或在铁山坪，可与调查统计局郭紫峻接洽云云。厦千来，余告以研究院对于气象局合并问题之态度。俞宗理、王则民二生来。十点至生生花园研究院。中午囚。中膳。子竞自滇来，知昆明物价骤涨，米每市石七八百元，即红米亦三元一市斤云云。农院毕业生任家辑来谈，知本星期日此间校友会将开成立大会，聚餐于卡尔登。
　　三点至院。阅蚁光炎奖金论文。许云樵著作登于《南洋学报》者八篇，有《赤土国考》、《丹丹考》、《郑昭贡使人朝中国纪行诗》等。五点借子竟晤钱乙黎、咏霓。
　　六点半回。钱昌祥在此晚膳。按钱于二月日始离仰光，据(云〕美国志愿空军乱'lot8 飞行员不过一百人，其所驾机为克蒂司P40 ，速度356 哩，其待遇为每月七百美金云。
　　接杭立武函寄树人函　　
　　
3月12日 星期四 重庆   昙。下午最高21°。任家花园挑与碧挑盛开，辛夷(木笔)将谢，茶花尚有开者。
　　遇郭志窝。
　　晨六点起。阅董作宾著《仲康日食考~，论《左传》昭十七年《夏书~"辰弗集于房，曹奏鼓，啬夫驰，庶人走"一节，定为公元前2137 年十月廿二，等于仲康元年甲申九月朔圭申云。刚复来，借叔永、立夫(姜)、子竞等，过嘉陵江至任家花园，由叔永之侄锡朋招待看桃花、茶花、辛夷，时方在盛开中也。锡朋甚能经营地产，共二百余亩，山上种奉化肥城桃，年可得桃万枚，荡中养鱼，兼蓄瑞士种羊，在化龙桥尚有农场云。在锡朋处中膳。是为余之第三次来任家花园。子竟谓渠在昆明安宁之桥头村办有电力制钢厂，余嘱希文往视，因相距只十公里路也。四点乘船回。组织部缪培基来。晚青年团刘书传来，刘系青年团中央团部学校团务组组长，号蒂仙。
　　接晓峰函士楷函寄希文、梅、晓峰函　　
　　
3月13日 星期五 渝   阴。晨19°，晚17°。
　　日人取Bessin 。晨俞大奎来。下午振吾来。晚陈迟、叔谅来。
　　晨六点半起。八点俞大奎来，系浙大廿八届土木系毕业生。据云去年五月间大隧道惨案死者不过三四千人，渠在工务局三年，应知之翔实。又谓大隧道如充量容纳不过容五千人而已。今日张洪沉约在沙坪坝中膳，适刚复约至部晤士选，及回而大车已去。余因下午有蚁光炎奖学金委员会审查会，故未能往，托刚复代表接洽各事。
　　午后三点在研究院开会，到咏霓、济之、顾颉刚及余，咏霓主席。讨论后决定以五千元分与三人，计许云樵2500 元，姚楠1500 ，二人皆《南洋学报》之编辑。田汝康得一千元，其题为"摆夷之摆实不应在南洋范围以内"。五，点散。
　　接浙大同学会重庆分会函陈公侠函寄允敏No.2 函潘承学、士楷函　　
　　
3月14日 星期六 沙坪坝   晨阴，下午昙。晨15°。

晨十点半在行政院开会讨论归并气象局问题。下午借厦千至沙坪坝。!九点至华西建设公司晤钱崇在。九点四十分至布雷处，以客多而余适十点半有会故出。f皆厦千、蔚光、企孙等至行政院开气象局合并审查会。晨十点半在行政院开会讨论气象局合并于所问题，系根据二月十七国防最高委员会秘书长王宠惠致行政院函，有"前经委员长于谕，令王雪艇、张厉生约各院部拟具调整中央机构办法。原报告内有行政院之中央气象局可归并于中央研究院之气象研究所，奉批如拟"等云云。决定局仍隶行政院，并订立与研究所合作办法六条。〔补注:办法见本月卅→日日记之后〕十二点，子竞约济之、孟和、徐悲鸿太太(蒋碧微)及吕君在老聚丰园中膳。三点借肖堂、厦千乘公路车至沙坪坝晤交大李振吾、重大郑涵清。并至气象局，遇楚白、蛮君、王文瀚等。在"金刚"晚膳，到张雪帆、范本忠、胡坤生、朱晓寰诸人。九点回局。在局长室下榻。、接希文上月廿三号、本月一号函(希文己辞连长)
　　
3月15日 星期日 渝   昙。最高20°，最低14°。
　　昨晚中航机DC -2 于9:40 起飞，未六分钟即失事，死十四人，多英美籍，有邓尼司少将，为军事代表团团长。晚博渊、次仲来。.晨六点起。七点借厦千早餐。晤段书泊，不值。借厦千、楚白、朱晓寰、王文瀚九樊茧君等乘车至牛角沱回聚兴村。同学会代表金学洪来谈。十二点半孙翁带来，借至卡尔登餐厅，到毕业同学一百二十人，近三四年毕业者占半数以上，教员中到→樵、谷膜、振吾、刚复、叔谅、孟心如、庆椿、柏青、家照等。膳未毕，主席、市政府工务局二科科长金学洪即起立致辞。知此次为空前大会，且为毕业同学会重庆分会第一次正式会议。次余报告浙大近况，述校中经济困难情形。膳毕刚复、振吾、庆椿、叔谅均有演词。最后洪鲤提议对学校致敬。三点散。借张启华、振吾、刚复赴军事委员会，参观军政部关于军事物资之展览会，内有电器修理厂之无线电收发报机、合用机、79 式步枪、35 破甲弹等。五点回。
　　寄振公函　　
　　
3月16日 星期一 渝   晨微雨，日中晴。晨16°。
　　晨汤永谦来，借院五千元，由建国机器公司购离心机ο 士芳来。九弟来。晤默君。I晨六点起。在上清寺理发室剃头。剃头匠来自南京")乐也"，谓余及侠魂曾常至其处。现剃头每次八元，每日剃十六人，可得128 元，四穴分，匠得四分，股东得六分。渠亦为股东之一，可每月净赚一千五六百元。渠自谓较公务员好云。汤永谦〔来)，借至院，借洋五千元购离心机。午膳后晤钱乙寨。至研究院批阅胡肖堂《缩小省区》文。士芳来。又九弟来。晚晤默君。据士芳〔云J，渠家眷已送合?工。
　　《礼治与法治}，汤吉禾著，{学思》一卷二期，成都成城出版社印，引孔子说"凡人之知，能见己然，不能见未然。礼者禁于将然之前，而法者禁于已然-之后。.礼曰贵绝恶于未萌，而起于微拗，使民日近善远恶而不自知也"。又谓法治先决条件在于: (一)立法公正， (二)根据民意， (三)政府人民有守法精神。
　　接允敏寄允敏No.3 函寄梅函　　
　　
3月17日 星期二 渝   晨晴16°。重庆泡桐开花。
　　北省Bessin 失守。晨看地质展览会。中午开科学社理事会。下午曾叔伟来。
　　晨六点起。九点借叔永至聚兴诚银行中美文化教育基金委员会办事处。遇李仲霞，一别己十余年矣。次至玉川别业晤杭立武，并至中央图书馆观地质展览会，由尹赞勋指示一切。人门有三叠纪许氏禄丰龙，乃二十八九年在云南禄丰发见者。
　　骨髓极为完备，长六公尺余，此外有地质图书、标本极多。四川地质图见其地层均•作NNE -SSW 之榴曲，如瑞士Jura ，嘉陵江沿此曲折，而长江则与之作垂直，显示长江为先成河，而嘉陵江为后成河也。出又参观印度书籍展览会，遇陆华生。
　　中午开科学社理事会，到叔永、咏霓、刚复、子竟，讨论生物研究所、请政府拨米贴救济问题。下午曾叔伟来，据谓全国汽油储量只三个月，兵工方面亦不能支持至明年。按战前汽油进口每年三千万gal. ，战后增至五千万gal. ，即每日十五万gal.或500 吨。现玉门油矿用'土法只能出五万gal.一天，故只能管西北一部云。
　　寄士芳、涂长望函,　　
　　
3月18日 星期三 碚   睛热。晨16°，晚21°。大风。北碚、重庆问李花盛放，闻促织鸣。
　　二预师准希文告假至遵义，新师长名顾在在裕。
　　晨四点馀即起。六点至两路口。遇刚复，事先己托陈德洪在站购票。渠于晨二点即来，可知乘车之拥挤矣。七点车开，秩序远较去年为佳。九点抵青木关。偕刚复至教育部晤士选，谈经费问题。知各校以中大为最多401 万，次联大371 万，次中山347?万，次浙大205 万，次川大187 万，武大185 万，云大、广西大约一百四五十万。新成国立之大夏130 万，复旦120 万。以每生所费之数论，浙大1900 余元，为最费;但以每班论，则又为最廉。次晤蒋养春(志澄) ，知数日内又汇米贴12万，贷金7 万，而月初之十一万不在内。余告以米贴、贷金相差甚巨，校中米贴自本年起月需15 万，而部发10 万，贷金月需10 万，而部发5 万。渠允于数日内再寄廿二万。中午借士选、刘季洪、马小波、吴西平在小可饭店中膳。
　　膳后至国立音乐院晤梅儿，并交与梅洋二百元又布鞋一双，知梅已改弹钢琴为主科，制调〔作曲〕为副。遇训导朱君。四点乘车至北碚，五点至暗，走至所中。
　　接晓沧电士楷电希丈二函允敏函全曦堂函　　
　　
3月19日 星期四 北碚   晨高云，晚9:30 雨。晨18°。所中碧桃盛开，豌豆、萝葡开花，树落花满地，小麦穗长二寸，房中有蚊子。闻促织鸣。
　　晨六点半起。所中门前之路修好，费一千五百元。若在本年做则更贵。渝中自阴历年后迄不雨，昨晚发南风，气压骤降，仍未雨。今晚9:30 降雨亦不大，迄晨只1. 5 mm 而已。作函与士楷等。中膳。又作函数通。四点至科学社晤雨农、卢析薪，知雨农在青木关中大实中兼课，析薪在复旦兼课，缘二人均不能赖薪傣以自给也。余告以前日理事〔会〕议定，科学社职〔员〕可由中美文化基金向政府请米贴，此法若行，则可不必兼事矣。
　　晚打一电话与叔永。阅八、九各月Nαture 杂志，知九月底英国科学协会曾召集国际组会议，讨论科学与世界秩序Science & W orld Order ，又分六小组，第五组战后救济，以顾维钧为主席云。
　　接爱予电接士楷函荩谋函寄浙大电振公、士楷函振吾函建人函　　
　　
3月20日 星期五 北碚   晨阴，晚雨。晨15°，最高20°。
　　晨卢析薪来。
　　晨六点半起。晨卢析薪来。下午高工毕业生、现在大明电厂之陈孝存来，知大明厂长查济民亦高工毕业生。据谓有高工毕业生二十余人云。上、下午均作函。
　　晚阅Nature 杂志。得振公电，知希文将到遵义，王慧、陈海鸣、何友谅三人己有函到校，可告元事云。据蔚光〔云J，此间阴历除夕下雪甚厚，达10 cm ，蒋家六十老翁所未曾见过。沙坪坝尚厚，重庆极薄，按遵义下雪早二日。
　　Plato taught that pure science was a subject for gentlemen , and practical applicationsof knowledge were for people of a lower standard. He used the same Greek work inreferring to the manual operations in surgery as in carpent巧， with the result that the influenceof his teaching led surgery to become the profession of barbers. lt was a vìllageca甲enter ， Jesus of Nazareth , who by his ethical teaching & noble life established a socialphilosophy in which the manual labor was given the rightful place. 一-N，αture July5 , 1941 , R. Gregory接振公电振吾函润科、士生、士楷函寄晓沧电孙宝琳函允敏No.4 、荩谋、迪生等函企孙函王爱予函梅函彬彬、允中、二姊函　　
　　
3月21日 星期六 北碚   晨阴，晚雨。晨15°。
　　仲济来。
　　晨六点起。樊翰章辞职去沙坪坝，夫妻乘车往。晨仲济来谈。作函数通。下午电话与蒋养春，知日前汇浙大十九万，昨又电汇廿二万元。下午二点开所务会议，报告本月三、四两日院务会议及九日评议谈话会经过。院务会议决定职员加薪，人四十元外，有家在渝者给木炭五十斤。
　　卅→年度全院预算二百卅九万，留五十五万为临时用。
　　,•中央研究院各所预算卅年三十一年万千万千总处13.2 21. 6物13.6 18.9化10.3 18.9工16.0 20.8地11. 9 18.9天7.6 9.9气11. 3 16.9史17.5 24.7心6.0 7.8社5.2 7.8动8.6 14.3数3.9 4.Q〔共〕125. 1 184.5寄振吾、金学洪、卫士生、厦千、刚复、润科函士楷函(附数理地理审查意见) 熊东泉函潘家苏函曾世英函　　
　　
3月22日 星期日 北碚   晨微雨，中午晴。晨14°，下午17°。去年今日晨23°。去年今日北碚碧桃盛开，今年将落，但温度则不及去年之高。
　　晨六点起。晨尚有微雨，九点止，十一点有阳光。余卧室外有Warbler 鸣禽时时歌唱，声如告春莺，但缺后段。鸟较麻雀小，而伶俐过之，颜色亦如麻雀。
　　作函与陈立夫，历述浙大经费困难情形，并请辞职。午后去北碚场购棚酸，仅一撮，如核挑大，价二元。北碚繁盛不减往昔。途遇顾惕生，解衣不纽，形容更较往昔为郎当，知顾象元为其第三子云。晤刘福泰不遇，回。
　　阅Nαture 杂志去年
　　
　　八月二日号，有Jeans 金斯批评Eddìngton 爱丁顿著《物理科学之哲学》一书，因E 谓各种基本科学定律如相对论、Quantum 量子力学、Heìsenbt 　　接建人辞职电朱晓寰、士生函莫慰民、梅、胡弊接企孙电话(知王爱予抵渝)寄刚复函朱晓寰函建人电,　　
　　
3月23日 星期一 北碚   晨大雾。睛。晨12°，外间9°，午后22°。在温泉闻杜鹊鸣。
　　晨六点起。大雾， 150 英尺以外不辨人物。晨作函数通。中膳后徒步至北温汤洗浴。现温泉内外两浴室已分开，更衣室亦隔绝。外游泳池售票八角，内池一元二角，而房间须二元。较之去秋，外池未涨价，而内池儿贵一倍矣。至精诚西餐进煎饼及红茶。
　　四点田。温甫已将Dines 风速计打开，预备装置。此器系Feuers 出品，原价1260 马克，现则十万元亦买不到矣。作函与允敏、士楷。傍晚曾世英来。今日到北温泉见数帆楼已遭回禄。温泉公路自造成迄未修理。园中海棠盛放，碧桃、紫荆、白杜鹊花、山梅花均开，油桐之小者间亦开花，甚少。
　　接李相助、宋楚白、振公函寄李相励、卫士生、振公、士楷、莫慰民函金咏深(托扫墓)　　
　　
3月24日 星期二 北碚   晨昙，下午睛。晨15°，晚19°。
　　晨六点起。近觉眼常不自然，抵暗后因晚间看书，更觉不正常，眼皮内眼潮，如有一层皮然。七点赴北碚江苏省立医院看眼科。八点挂号，提前号五元。待至九点，先由助理程耀曾诊视'无病。九点三刻，眼科主任范鸿简(册贤)来，谓元他病，惟有Conearitis 角膜炎，系-种发炎症，亦不开药方。余询ZnS04 硫酸持及Argeral硝酸银二者孰宜，答谓后者不宜常点云。
　　十点半回。琛甫夫妇及女与公子来。其女己人中大附中四年级，其子今年10X ，迄未入学校，教以动植物、农学，不久拟以二年半时间教以数理化，再人高中云云。晚接士俊函，知渠在北碚相待至十五始乘车赴南充，以生织研究所与中农所蚕桑系合作，在南充进行研究。过郁芬兼一事务员职，可月得三百元，亦不元小补也。
　　接梅函季梁、士楷、士俊、孙宝琳(号白珩，国立二中)、王爱予寄步曾并扫墓洋五十元允敏No.5 、士楷函钱崇在函　　
　　
3月25日 星期三 北碚   晨雨，下午睛。晨19°，午后23°。

晨侵晓闻雨声，昨晚六点见天上有卷云，如麦穗状。余忆古书"云气如乱穰，天将大雨"，不图影响如此之速也。上午阅苏联出版关于飞机北极探险小册中， Papanin等四人于民廿六年五月乘飞机赴北极，冰上留九阅月，测气候海洋等。探得北极为洋，深达二英里以上，由无线电每日告天气四次，于九个月中由北极冰流达•格林达〔格陵兰?J 云。
　　午后假寐一小时。读《近代科学之主脑} Mα， ster Mi时与0/ Science ， 中述印度人J. Bose 关于植物有感觉之试验。又七八年前赴广东罗浮山，天气热极，路上得饮井〔水〕极凉，群饮之，腿得抽筋，诸人相同，不得解。今读了Haldone 传，乃知饮水出汗过多，血中乏盐所致。晚阅Nαture < 自然》去年六月廿八号S. Chapman Sun αsProd町er 0/ Energy < 制造能量的太阳》文。
　　美国借款五万万金元之条件近己发表，乃为元期限、元利息，而将决定一切财政条件之时延至战后。用途为增强币制，供给生产，阻止物价上涨，防止囤积，改良运输，促进人民生活六项。财部已决发一万万元美金胜利公债，一万万美金节约储蓄，前者百元抵六金〔元J，后者百元抵五金元。
　　接士楷电晓沧电二姊函建人、晓峰、刘粹中、全体教职员函寄梅函士俊函齐铁生函刚复、振公、士楷函宋楚自函季梁吁E　　
　　
3月26日 星期四 北碚   晨睛，晚阴。晨16°，下午26°。北碚青皮树开花(在所外池旁)开落。
　　晨曾世英来谈三小时。下午仲济来。
　　晨七点半曾世英来谈三小时。关于松潘一带之地形，以黄河、长江在川、甘边界之分水岭。据去，沿由民江自灌县以北至黄胜关雨量特少。余谓乃由东面"雪宝顶"至九顶山一带山脉障蔽之故。松潘以北出黄胜关至纳摩寺，居民住屋不住帐。
　　沿黄河自索藏寺至康萨寺，则冬住屋而夏住帐。纳摩寺有一美国人艾各世Ekvall ,习人种学而传教，其教会在甘肃眠县，曾在芝加哥大学登一文，谓甘，) 11 交界处人民有自居国变为行国之趋势，因盗贼横行而人不能安居乐业之故。黄河与长江在此一带分水岭并不高峻，类如始兴〔疑为广西之"兴安"J 附近湘桂之分水岭。惟黄河流缓而平，在索藏马可以拉船渡河。而出民江则在峡谷，山坡度极陡。松潘2820 公尺，至灌〔县J736 公尺，纬度相差仅一度半。居民多番人与黑田，番人奉喇嘛教，吃糟粗，出行以马或牲牛。廿二年八月叠溪大地震，附近百里均下降，成大海子、小海子等三湖。去年双十又震一次。关于气候，杨戎武曾有文专述之。
　　接允敏廿二函(知希文已于廿一晚抵家)寄二姊、振公、土楷函晓沧函毅侯函电话与国库署李优　　
　　
3月27日 星期五 北碚   晨阴，下午晴。晨21°。各地桐花均开。
　　'孟加拉湾之安达曼岛被敌寇所占。
　　晨六点起。七点至北碚邮政局寄信，遇黄海平，知其弟在湄潭被敌人炸死。近添一子，因己有五女，故得此极可宝贵云。九点回。李善邦来谈半小时。作函数通。午后睡半小时。下午阅《中央周刊》四卷二十四、六、七、八等期，有通伯著《论当世英雄》、《法国的失败与领袖人物》各文，又蒋经国《父亲怎样教我读书做人做事》文。晚阅De Morgan Bundle 01 Paradox {悖论集》。左〔下〕为本年度气象所各月预算分配，所每月共得14080 元，年169000 元。特别项下员工伙食、煤、水津贴计二千元。
　　气象所本年各月预算分配一、体给5500 二、办公费3400 (三)购置2000 (四)营造500 (五)特别费2680薪傣5000 文具200工资5∞ 邮-电200消耗1000印刷500租赋100修缮100旅运400杂文500器具200图书仪器1400服装200场圃500 汇兑100医药500其他2080据De Morgan 云，纽顿因苹果击面而得地心引力，乃完全臆说， Gossip of MartinFolkes ，后Disraeli 更引申之，见Bundle 01 Parad侃， p. 81 0接梅、厉德寅、士芳、宝兴、梁绞生、金学洪函寄梅、希文、允敏No.6 、士芳(附厦千片)、赵九章、晓峰、宝兴、厦千函晓沧电　　
　　
3月28日 星期六 北碚   晨微雨数点，西北风。下午昙。晨19°，晚22°。
　　, •Crips 至印度，提出战后印度可得自治领地位案。
　　晨天阴，黑云，但只下雨数点即止。中午后又转睛。近日北碚已有早象，希望下雨。午后十二点半至北温泉游泳，三点即回。阅吕蔚光《西北之干旱》一文，其中颇有矛盾处，如以新疆之Niya 尼亚河下流之干枯由于冰河之减缩，因以断定气候并未变动，但冰河何以减缩，岂非变旱之现象乎。阅A. Stein 斯坦因著《古中亚之征途~ Ancient Central Asian Tracks ， 中述(p.I72) 在敦煌附近之古城墙基拾得汉初(纪元前→百年)之写汉字木片，又p.250 ，在黑城检得元世祖时所发钞票，又p.155 ，在楼兰附近坟墓中发见尸首面色如生云。
　　~在欧洲铜器时代已用之，波斯、印度宗教上作符号，南、北美印第安人亦用之， Max Muller 马克斯·穆勒以为目乃Swastica ，而目则为Suavastica。德纳粹用第二种。英文又名Yammadion 或Fylfot。在De Morgan Bundle 01 Paradox 书中，以为其数目为12 ，故称Pe由ct number 。
　　接厦千、振吾、刘纫兰、邵鹤亭函接电机系毕业生俞增光电话L请求主婚)寄全曦堂、刘粹中函胡定安函咏霓、何浩若、厉德寅函　　
　　
3月29日 星期日 北碚   晨晴，午后阴，晚雨。晨16°，午后22°。油桐多已开花，温泉海棠将谢，山梅花盛开。今晚又闻杜鹊。
　　教皇与日寇携手建立外交关系。今日公布国家总动员法卅二条。内十二条政府对于团体机关员工得加以限制;十四条得禁止罢工;22 条限止报馆设立;23 条限止言论出版:5 (条〕得征用私人物品。晨晤卫琛甫、邵鹤亭。
　　晨六点十分起。七点半由小道至车站，徒步往天生桥熊家石屋晤卫琛甫，遇中央银行杨君。据琛甫云，立法院近来风气极坏，多金屋藏娇，以立法院院长孙科首开其端，而傅秉常等效之。又谓孙好使脾气，远不及翼如，更不能比胡展堂。琛甫约中膳，以时早未留。晤邵鹤亭，渠与江一平同住-屋。十点半别邵回。十一点廿分到家。中膳后睡一小时半。作函数通。
　　王安石答曾子固《规佛学书}:"致其知而后读， '以有所去取，故异学不能乱也。
　　惟其不能乱，故能有所去取者，所以明吾道而已。子固视吾所知，尚可以异学乱之乎。"近人之不许学生读共产党言论者，可以王安石之言解之。
　　接俞宗破电话士楷函毅侯函寄刘福藩函印度Poona 气象所函宝兴函　　
　　
3月30日 星期一 北碚   晨微雨，下午晴。最高19°，最低15°。
　　晨六点起。昨晚雨不止。阅吕蔚光《西北部我国天气变早说驳议) !因此阅Stein On Ancient Asian Trαcks ， 民廿一年出版。此问题多矛盾之处，不易解决。Stein谓甘州张掖以东雨量即足，不需灌溉云云。第十二至十四〔章J , pp. 193 239 ，述氏在敦煌千佛寺向王道士购置古物，谓敦煌古物于十一世纪封闭，氏于1907'年三月抵寺，闻有古物，以贿得与翻译蒋姓见古藏，谓有500 立方英尺，中有中、印、四各国文字，多佛经、佛像。于夜间偷出，装廿四箱，运大英博物院(伦敦)。次年伯希和又得一万五千种之大部。1909 政府出禁令，但1914 司坦因重来，又得五箱600种云。
　　颜习斋学说以正德、利用、厚生三事为重，宁粗而实，弗妄而虚。又说性命之理不可讲也。虽讲，人亦不能听也。虽昕，人亦不能醒也。茧醒，人亦不能行也。又说只有实习实行过的知见是真可靠的。又谓宋人好言习静。吾谓今日正宜习动耳。《文史杂志》一卷八期，胡适《颜习斋哲学》。
　　接允敏No.4 、希文、杨守珍、刚复、士楷、振公、梅儿函寄刘纫兰(复兴关马家寺劳动服务营)函振公、士楷函中央团部函王慧、陈海呜函子竞、叔永、毅侯函　　
　　
3月31日 星期二 北碚   晴。低14°，高22己。绪云山半山油桐均开。马路上新种树叶出。
　　晨六点起。天气大佳。上午阅Stein 书及美国。o. Review 地理杂志，中有w.c. Bishop {中国文化之起源》一文，谓中国之古代文化大多得岛印度，如高粱、稻、麦以〔及〕牛、马、猪、羊均得诸印度，由缅甸人云南、西康而至川、陕、甘各省。西方之铜器早于中国之铜器时代。铁之一字从金从夷，可知得自外方，其言似过甚。又谓《史记》载中国骑兵乃学胡人，大概系指赵武灵王之学骑射，彼谓骑兵实为战术上一大进步云。午前与蔚光谈其所著文。中膳后作函与允敏，告以余曾作函与立夫辞职。阅Beal 译《玄吴法师西游记~，中有关于四季十二月一节，但不及印度之廿八宿、十二属等问题。
　　《中央周刊》陶百川作《文章的一种尺度》中，有数则颇为一般人所未注意，论韩愈文《伯乐}:"一过冀北之野，而马群遂空。"解之者曰:吾所谓空非无马也，无良马也。"吾"乃"彼"字之说。又"斡旋"乃"斡(音挖)旋"之误。　　
　　
　　本月十四日气象研究所与气象局商定合作办法: (一)关于气象行政部份归气象局，研究部份归所。直属所之各测候站由所无条件移归局方，以后一切费用由局担任。(二)局方如欲聘用所中人员，须征求所方之同意，所方欲聘用局方人员时、亦同。但直属所之各站于移交以前，所中已决定之人员，应依照原议进行。(三)局、所两方职员之薪给以大致相同为原则。(四)关于局、所二方均有关系之事业，如气象电报之广播与传递电码之改良、仪器之订正与制造、研究计划之进行等，均须二方时常协商，免有重复掣肘之弊。(五)设立全国〔气象〕设计委员会，计划全国气象事业进行事宜，以气象研究所所长、气象局局长为当然委员，外加气象或物理专家三人至五人组织之。(六)全国气象会议应每年召集一次，讨论全国气象行政研究事项，并得将全国气象设计委员会拟具之计划提付讨论，并公决之。
　　寄允敏No.7 、希文、士楷　　
　　
4月1日 星期三 北碚   上午昙，下午阴，晚月色大佳。晨14°。
　　晨六点半起。上午阅美国地理杂志Geographical Rev. Jan. , 1940, Wittfogel 著《自甲骨文推断殷商年代~，自370 片甲片载有月份而及雨、早、农事、出行者，推定殷代天气在安阳当时比现在为温和，如扬子江下游，而雨量或较多。余颇疑其说，当作函与董彦堂询甲骨文中有否竹字。阅《诗经} ，见《大雅》有"维笋及蒲"一句，颇以为异，且《小雅》有稻田，有太见牛，不类今日现象。三点开讨论会，宝望讲"寒流与气候"。
　　《诗经·小雅·祈父}:"秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。"{大雅·荡}:"韩侯出祖，出宿于屠。显父钱之，清酒百壶。其殷维何?假鳖鲜鱼。其蔽维何?维笋及蒲。"{小雅·吉日}:"既张我弓，既挟我矢;发彼小姐，建此大见。"{小雅·自华}:"混池北流，浸彼稻田。"{周颂·汗水}:"憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。"{国风·卫}:"瞻彼漠奥，绿竹猜椅。"又"绿竹如簧"，又"绿竹青青"。按漠水在今卫辉。《史记}:"天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人，塞专瓜子决。是时东流郡烧草，以故柴薪少，而下棋园之竹以为撞。"{书经·君牙}:"心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。"可知黄河流域即在昔日，亦不能如今长江流域之泪和。
　　接孙季恒、企孙、树人、允敏函寄梅函允敏No.8 函振公、士楷、梁纹生、叔谅函潘承学函董彦堂函　　
　　
4月2日 星期四 北碚   晨睛，有高云。晨15°，下午25°。月色朦胧。布谷鸣。结云山桐花更盛，广柑开花。
　　晨六点起。晨阅Legge 翻译之《四书五经}，此项翻译极非易事，且经翻译后加以Index 注脚，以字母与中文偏旁作为Index ，查稽极为便，可以省事多矣。《诗经·幽风}"九月肃霜"，如九月当阳历十月，则虽在山西其气候亦甚冷。但"十月获稻"与"九月肃霜"相冲突。
　　膳后至温泉洗浴。三点半回。四点半至北碚长生堂，走路费廿五分钟。剃头价七元，较重庆廉一元。六点至黄海平寓晚膳，到陈可忠、袁寿椿、复旦凌乃伟、地质调查所张兆瑾等。九点回。
　　接厦千、叔谅函寄建人、企孙、孙季恒函电话学素　　
　　
4月3日 星期五 北碚   晴。下午阴。晨19°，晚27°，M28°。。转北风。闻重庆洋槐已开，但樱挑尚未熟，犹忆南京后湖樱桃与布谷初鸣、洋槐开花统在五月初，比川地较迟一月。
　　我军退出缅甸东瓜。
　　晨六点起。上午阅J. G. Andersson Chïldren of the Yellow Earth {黄土之子孙}， Kegan Paul , 1934 。其中多述考古与古生物，谓考古学上可分冰河时期为四。
　　最后一期即河南孟津附近Yang Shao 仰韶时代，离今不过四千年(p.180) 。但黄土中已剥蚀成四十公尺之深谷，使地下水亦下降四十公尺。最特别者为Painted Potte巧彩陶，与欧洲新石器时代相似(p. 186) 。在当时且已种稻，因陶器上在仰韶所发现曾有糠之痕迹经人证明。A 氏又谓据Davison Black ，仰韶石器时人为汉人之•、ν祖先。氏又谓(p. 332) 新石器时代气候潮湿而温和，至仰韶而人口大增，其时离夏禹已不远矣。按仰韶时代黄土尚未被剥蚀。
　　中Miocene 中新世上Pliocene 上新世Hipparian CláyRiver Erosion保德Stage 时期汾河Stage中Pleistocene 更新世旧石器时代Loess 成河谷积黄土Malan Stage鄂尔多斯下Pleistocene Ri ver Erosion 仰韶Panchion新石器时代仰韶j 河流侵蚀接卫士生、咏霓、荩谋晚滕维藻来电话寄企孙、厦千函缪经田函电话黄龙先飞干热多雨，热干冷潮湿　　
　　
4月4日 星期六 北碚   晨阴，下午微雨。晨18°，最高29°。
　　下午借蔚光等至温泉。
　　晨六点起。上午作函数通。阅安特生著《黄土之子孙》一书。安氏为周口店发掘之开端人，因见土中有大石片，遂疑其有石器时代之人迹。河南仰韶新石器时代与甘肃挑洞均为渠亲自发掘，对于考古学之功仍不可没。但书中所云，亦不免自负过甚，若干处亦近武断，如p.232 谓青海海平面在数千年以来毫无变动，但氏未曾将水面下之湖面测量，安知昔日之湖面不低于今日。
　　中膳后借宝垄、子政、蔚光赴温泉铁瓦殿看自屋诗人吴芳吉之遗著展览。大部为日记、信件，有致刘弘度、吴雨僧函甚多，乃《学衡》时代之来往也。吴芳吉，江津人，生于1895 ，卒年36 。晤杨家骆，知其于十一月二十后到港住九龙，适战争起，被留于围城者凡一月余，至7月初始得〔与〕陶希圣等以难民资格疏散得出。谓英国人措置粮食极不得法，且抗战不力云。
　　接湄潭师范生电士楷三函振吾二函宝兴函寄厉德寅、卫士生、允敏No.9 、卫军谋、士楷、振公函　　
　　
4月5日 星期日 北碚   雨。晨12°，下午15.5°。昨晚下雨18.6 mm。昨晚至今晨气压升16 糙，与去年完全相同。
　　今日拟去东阳镇扫薛铁虎基，以雨未去。
　　晨六点起。昨晚雨不止，晨六点后停，气压升16 mm ，温度降17°，雨量18.6mm ，与去年清明情形正相仿，适一年也。晨作函数通。一函厦千，为准胡振锋由酒泉调兰州主持测候所事。
　　阅安特生《黄土之子孙~，述及黄土成时，中国气候必极干燥，谓该时并无黄河，当时华北为平旷草地。谓1898 年美国动物学家在张家口得一驼鸟之蛋，此驼鸟名struthiopithus chersonensis 。安氏后在鲁、燕、晋、豫各省黄土中得此蛋十八枚，可知当时黄土为一steppe 千旷草原。此蛋平均长17.9 cm 即7"0 1921 年氏在巩县附近于黄土中得一象，科学名虽未定，但大概与印度之Elephas Nomadicus 相近，非Mammoth 猛码象一类。此外尚有Rhinoceros tichorhiuns 毛犀牛，故欧洲之冰河时期，殆即华北之黄土时期。在黄土之下，民七年丁在君于山西San Men Rapids 三门峡得淡水Mussels 贻贝。民十年，安氏于黄河沿岸亦得十余种淡水贝类。目前长江中尚有同类者，可知气候较潮而暖。
　　今日下午草拟学术审议会两提案: (一)大学各院系必修学程过于繁复，请部聘人删改案; (二)大学设立研究所应由学术审议会审查成绩案。
　　接张孟闻、潘海宗、滕维藻、宋楚白、黄龙先函寄振吾、士楷、季梁、心一、厦千函　　
　　
4月6日 星期一 北碚   睛。天气佳。晨11°，午后20°。昨风雨后绪云山桐花尽落。
　　梅儿来。张志澄来。
　　晨六点起。据安特生云，以贝壳为财富、币制、装饰，在世界各国极普遍而且早，我国仰韶新石器时代坟中有之(p. 323) 。殷商时代用作币制极为普通( p.300) ，降及元初马哥波罗经云南时尚有用之者。十八世纪中叶逞罗亦用之。红海沿岸西非洲，英、法、德各国石器时代均有之，甚至美洲Tennessee 回纳西川、'1 <印度〉〔印地安〕人坟中亦有此。贝壳普通西名Cowrie ，普通为两种，其科学名为cypraeamo阴阳， cypraea annul山，据云此种仅印度洋及安南、琉球沿海有之云。
　　十点梅儿来，知本月一、二号两天国立音乐学生在重庆国泰戏园表演，昨在青木关表演。梅在重庆曾晤二姊，知其于八号飞桂林转湖南作监察工作，三月回渝。
　　梅又曾至中央医院晤雨岩，知其已较前康健多矣。晚六点膳后至重庆师范，昕国立音乐院学生演奏会。到者坐满，由院长杨戎予说开会辞，李抱忱教务长为指挥。有十五个节目，最精彩者为女高音张权之唱Rigoletto {弄臣》及女生李我孙之钢〔琴〕。合唱《我所爱的大中华》亦佳。十点十分散。借梅儿回，余树勋往相接。
　　接蔡邦华函寄吴士选(学术审议会提案二则)、张孟闻、王季梁、振吾函潘承学(海宗)函潘家苏、滕维藻函慰堂　　
　　
4月7日 星期二 北碚   睛。晨ir，下午最高26°。
　　晨六点起。上午九点借梅赴温汤洗浴，十二点半回。下午开气象学会编辑会，决定十五卷三、四合期交与天生桥财政部贸易委员会印刷所印行，价目二期合印近万元。按十五卷一期只八百元，二期一千二百元，三期估价已在四千元矣，可知印刷费骤增之可怕。
　　下午〔阅) Emil Ludwig 路德维格}ohαnn W. von Goethe( 1749 1832) {歌德传~ ，民十七年出版，纽约印行。著者序文中有引歌德语，谓传记最忌将人之瑕瑜互掩，使其人之本性泯灭，较于死亡尤为恶劣。人之个性只能将其长处、短处尽量写出，方能活跃纸上，使后之读者如见其人云云，淘属不刊之论也。Ludwig 写歌德，将其少年放荡情形毫不隐蔽，亦可谓记实矣。歌德矛盾之处多，如云Was hilfstes mir , dass ich genisse (What gain is mine , tho mine were blisses. The joy of lifedarkens my spirit. )。晚，梅借曾树荣、杨鉴初等赴重庆师范。
　　接允敏二日函浙大学生电振公函荩谋函蓝乾章函寄蔡邦华函建人
　　
　　电　　　　
　　
　　
4月8日 星期三 重庆   晨晴15°。
　　皋学炳沁滕维藻、辛树帜、潘海宗晨五点半起。六点半由所出发至车站，由姚福全购票，七点半车开。同车来者有西部科学院李乐元。十一点至渝聚兴村廿二号，刚复、胡凤初来谈。中膳在聚兴村十九:号廷献家中。三点至教育部，今日开学术审议会常务委员会。余非常务委员，但以士选等之邀出席。今日所讨论者为部聘教授候选人人选问题。计卅科，有六科如气象等元人，故只廿四科，以国文、历史、数学、物理、化学、生物六科，各推二人，馀推一人。候选人乃各据所推加以各学校所推者，再交各院院长、系主任之投票，儿280 余函，得复者只110 余封，故拟侠至五月十五六以后始定，再行技票选举云。次讨论著作发明、美术作品奖金之审查。美术审查己定，计二奖五千元二人，三奖2500 元四人，其余文哲、自然科学、应用科学与社会科学亦定每科三万元之数。今日到稚晖先生、立夫、余井塘、士选、邹树文。晚膳后回。
　　接士楷函潘家苏函寄允敏No.10 、荩谋、振公、士楷　　
　　
4月9日 星期四 重庆   晨阴，午雨。晨23°，晚23°。重庆洋槐盛开，樱桃上市。
　　晨六点起。廿七年毕业生张世磷来，现在中央通讯社电讯部，住枣子岚娅47号。九点半至川东师范，晤调查统计局局长徐恩曾，谈及潘家苏、滕维藻二人问题。
　　据云，发传单事认为证据不足，而思想方面亦乏确证，但以地方党部之不了故，以不回遵义为是。余告以潘乃助教，在渝、在遵作事原无分别，但滕为四年级生，上学期未考，故如欲其不牺牲学业，则本月底必须回。按徐乃恩培之兄、恩源之弟，二人均物故。恩培于一年前被日人于丽水炸毙云。下午二点约潘家苏、滕维藻二人来谈。
　　三点至生生花园。晚企孙约邱宗岳、刘绍光、曾叔伟晚膳。
　　接蒋慰堂函
　　寄士楷、汤永谦
4月10日 星期五 重庆   晨雨。晨20°，晚18°。
　　蓝乾章来。
　　晨七点起。八点半借企孙赴观音岩兵工署，参加第十兵工厂参观团，到胡春藻、张述祖、顾一樵、顾毓琼、张可治、林继庸、郑家俊、陈伯庄、曾叔伟、孟心如诸人。
　　九点三刻乘车出发至化龙桥过江，由第十厂厂长庄同及俞大维指导。全厂工人一千余，但技术方面只百余人。此厂系专制20 及37 mm 炮弹，称欧洛通式，系德国近年发明者。其中20 与37 mm 两种，均有穿铁甲车与普通炸药两种。前者系尖头， 37 mm 之弹能于300 米打穿40mm 钢板，此类弹甚有效。20 mm 弹又可作高射炮炮弹用。每月须用铜二十吨， <故〉目前铜与钢均尚系从前购自外国。机器全为新系1938 年自德国以十六万镑购得，机器之运用全系自动，可速度快，零件可自修配，困难问题在于人材与材料，而材料尤困难云。中膳后参观全厂，并试放大炮。
　　四点过江。回。据顾毓玉泉云，自桐油提汽油普通不过159毛，最多30% ，现每年可制七八十万加仑，明年可得四百万加仑云云。五点回院。六点至聚兴村。梁庆椿来。俞宗程来。八点借梁庆椿至国府路282 号晤徐恩曾。又蓝乾章〔来J，谓在渝中正路360 号汉口勤志信封卡片工业社夏恒甫处购圕卡片，自者15 ， 000 张，每张10 ø ， 有红、蓝线者5000 ，每张12 ø ， 于二星期后交货。余交以二百元，嘱先付而去。
　　接滕维藻函允敏、叔永、刚复、叔谅、允中函寄振吾、晓峰函黄厦千函　　
　　
4月11日 星期六 渝   昙。晨18°，最高22°。
　　叔谅、学素来。唐臣来。晤士选。
　　晨六点起。邱宗岳乘车赴飞机场去滇。接晓沧电，为继续办理三年级事。叔谅、学素来谈。作函数通。午后假寐一小时。唐臣来，知渠己交卸唐山工学院事，将赴昆明就桥工处事。茅于润同来。借唐臣至最高国防委员会法制委员会，遇次仲及郎醒石、赵梓铭二君。据次仲云，蒋委员长近去前方，同行者有远征军第一路总指挥卢作英，现缅甸指挥由美国人Stilwell 史迪威为总指挥云云。
　　出。别唐臣。至教育部晤士选，遇梦麟、胡春藻、蒋养春诸人。士选谈及分校办三年级事，余谓文、理、农、工三年级均难在浙办好，故不如不办。关于师范招生仍主张贵州停招，而浙江招生。但贵州方面，余意教育学系可招，士选主张一例停招。此事尚待与教部、分校商之。贷金事本年一月原定月六百万元，而实际则增至一千三百万。与国库署商，增贷金与米贴，自原定每月六百万改为一千三百万元。
　　争论结果一、二两月各九百万，三月起一千二百万元云。
　　接建人电季恒、士生(退回士芳函)、蔚光、毅侯函寄允敏No.11 、振吾函振公、士楷、士生函建人函寄蔚光函　　
　　
4月12日 星期日 渝   睛。晨2°，午后24°。
　　唐臣来。庆椿来。
　　晨六点起。九点至中央圕晤慰堂，不值。至美专校一号晤叔谅与布雷。关于经费问题，布雷谓农民银行透支，渠可作函与总经理顾季高(翔群)。余谓透支最多卅万元。布雷又谓此次蒋委员长去缅甸前线，为英国Alexander 亚历山大与中美指挥Stilwell 史迪威二人争权，委员长以Alexander 为上将，故仍以渠为总指挥。国军又有一师一军入缅，但英国军队殊懦怯，且电话联络不行。瓦城五号被炸，七号尚暴露尸体。英国人养尊处优，一遇危急，望风而逃。对于黄任之去遵义，嘱弗请其演讲云云。
　　梁庆椿来谈，谓国家发纸票已二百万万元。本年预算一百七十万万元，其中一百万万元须赖发纸票。农民〔银行〕担认六十万万元，中央〔银行〕四十万万元，中国、交通〔银行〕藉口香港失损，纸票无法借给政府云。
　　接希文、二嫂子、卫士生、季梁函金学洪、运动会筹备会电寄士芳(附其母亲函)、金学洪、士选函振吾函沈阶升(介绍张璇为总务)函　　
　　
4月13日 星期一 渝   阴。晚雨。晨20°，下午26°。闷热。
　　交汤永谦六百元。
　　晨二点吴正之、马约翰由滇乘飞机来，知昨晚十点由昆明出发。闻昆明肉价每斤十三元，米约五六元一市斤，惟鸡蛋价廉，只五角一个，阴丹士林布由十五元一尺跌至五元五角，现在一般知识阶级相遇即谈生活之苦困。联大学生伙食140 元一月。赵丸章以元积蓄不能来云。
　　九点吴士选来，决定浙大师范学院遵义停招国文、英文，而龙泉添招此两班。
　　十点至研究院。汤永谦交与六百元购机器acid resistant valve 耐酸阅门1" & 2"各‘·四个，计560 元，交与700 元。中膳厦千来。膳后与商定全国气象设计委员会规程计六条。交企孙阅后并至资源委员.会交咏霓一阅，并托咏霓购龙章纸二十令。其中12 令为气象学会，每令价六百元。在会中遇徐厚甫、杜殿英、张克忠、刘震寰等。
　　六点回。
　　接梅儿函迪生、罗宗洛、振吾、建人、晓峰函蓝乾章函寄滕维藻、胡建人、罗宗洛　　
　　
4月14日 星期二 渝   晨阴。晨20°，最低19°。
　　晨吴宝丰、薛次莘来。次仲来。缪培基来。晤金学洪。
　　晨六点起。九点吴宝丰、薛次莘来，商约振吾至交大分校主持教务事。余不允，并介绍薛绍清、裘次丰二人。次仲来谈。中午至蒋廷黻寓中膳。据云今H 行政会议通过本年教职员米贴及学生贷金。自一至三〔月〕由六百万元改为九百万，三月以后改为一千二百万元。而改善兵士待遇，二等兵由五元增至六元，→等兵由5.5 元增至6.5 元，如此共需五万万。而公务〔员〕每人加生活津贴八十元，则只增八千万。l又谓自战前较今日，公务员委任薪40 元，现收入增11 倍，荐任者2 倍，简任者只50% ，特任者25g毛，而银行则概加八倍。
　　中膳后缪培基来，据云渠留遵义二周，曾去湄潭、永兴与贵阳。据谓王慧、何友谅二人己承认为共党，王做妇女工作，何则为遵义中共书记长云，陈海鸣元共党嫌。
　　又谓潘家苏与滕维藻已自承为共党利用，二人与传单确有关系，余不信其事。
　　接振吾函梁庆椿函学生自治会电寄振吾、梅儿、士楷、振公、晓峰、迪生、允敏No.12 、二嫂秀英函厦千函汤永谦函　　
　　
4月15日 星期三 渝   晨阴。晨19°，晚19°。

晨六点起。冯芝生于今晨三点乘飞机到此，现自昆明来渝，于晚十点上飞机，早晨一点到，免敌机袭击也。九点至教育部晤士选，与商定龙泉分校不办三年级， •添招国、英文二班师范，即电晓沧。出。晤国库署李慌及杭立武、林伯遵。中午汤永谦来。又与梦麟谈。中膳后借汤至生生花园，支一千元交汤，购acid resistantvalve 耐酸阀门八枚。作函数通。五点至资源委员会晤钱乙黎及咏霓，谈科学社事，遇何悴廉与红十字会Balfour。回。晚膳。俞宗理来。八点半出至中央图书馆晤蒋慰堂，据云复写纸外国制者可将写用之纸以滚水蒸之仍可用，甚至用至三次之多云云。回。3 与正之谈至十一点半。
　　接允敏函接叔永二函振吾、冉蔚若二函晓沧、士楷、朱希亮、丁荣南、李相助函寄梁庆椿函金楚珍、振吾、士生、谢家玉、晓峰、士楷函晓沧电‘ . -,　　
　　
4月16日 星期四 渝   睛。日中阴。晨19°，最高21°。
　　张以刚来。开二届学术甫议会。
　　晨六点起。九点半晤缪培基，不值。十点在教育部开第二届学术审议会大会，到稚晖先生、梦麟、正之、芝生(冯友兰)、赵兰坪、胡春藻、一樵、士选、余井塘、唐臣A雪艇、张道藩、邹树文、马约翰及余等十八人。主席陈部长立夫。首由秘书士选报告到会人数及议案。次立夫述一年来高等教育之设施，谓每月得贷金者十六( ?)人，米贴、贷金共月一千二百万元。次述大学教育之质与量、文与实、大学之管理等。次雪艇讲博士学位法，梦麟反对统制。稚晖先生漫谈后，十二点即散会。下午分二组审查议案，文组稚晖先生召集，理组由余召集。最要议案为提出部聘教授候选人名单及美术、科学著作发明之奖金案。至四点半散会。五点晤朱骝先。晚膳在部中。与士选谈。拟一电与晓沧。
　　接晓沧二电分校学生电步曾函蔚光函德寅函寄梅、黄龙先函允敏No.13 函　　
　　
4月17日 星期五 渝   晨阴。昙。晨19°，最高21°。
　　缅甸最大油田在伊洛瓦底江仁安羌，已被敌占，地在勿魏以北。中英军继续撤退中。勿魏Magwe 。仁安羌Myingyan o 晚段书i台、蒋慰堂、陈可忠来。
　　晨为鼠所闹。八点至部开学术审议会。计通过奖金甲种一万元者有冯友兰之《新理学》及华罗庚二人。得乙种奖金五千元有胡肖堂、涂长望、金岳霖、杨树达、陈启天、张宗健、许宝辗七人。尚有得三等奖二千五百元者，杜德三之《铁道瘤~ ,卢前《邵祖平诗集~ ，曹禹《北京人》等。次讨论部聘教授名单，已依名额加倍提出，即六十名，其中联大14 名，中大9 名，浙大7 名，但因理组候选人中有临时提出者，遂起争论。吴正之主张增加，而士选反对之。余提议以教部原名单交与各本行之国立大学教授普选，稚晖先生反对之，后经改为由十年以上资格教授普选。中膳后回。交张以刚购中文书单。二点至部开会，讨论提案及训育与贷金问题。在部晚膳。七点田。出。往黄家哑口晤滕、潘二生，遍觅德园不知在何处。
　　接士楷、荩谋函叔谅函士楷函荩谋函寄晓沧电　　
　　
4月18日 星期六 渝   晨阴。晨18°，最高21°。
　　美机炸东京、神户。参观华西兴业公司钢铁部。晚段书i台请客，到陶希圣、孙仲九、梦麟、正之。
　　晨六点起。七点半赴黄家哑口觅潘家苏、滕维藻二人地址，询德园，竟无人知、之。九点半至生生花园。十点在牛角沱渡江，至江北华西兴业公司钢铁部，由公司经理傅汝霖、副经理萧万成、唐.之肃及总工程师吴任之招待。据萧云，公司之铁系取自洁陵，运费每吨五百元。有Blast Furnace 高炉，一日出二十吨，月六百吨。矿石系红铁矿，含铁只42% 。清陵矿藏为五百万吨。钢目前有电化炉及Bessemer 转炉，尚有Open hearth 平炉在装置中。月可出→百十吨。钢价每吨市价目前四万余元，战前只八十元，故为500 倍。其指数之高只亚于西药与染料。目前后方〔产〕铁每月1600 Tons ，钢300 吨。据吴任之云，大冶出铁每天1700 吨，可抵后方一月，目前每年只出二万吨。美七千万Tons ，日本七百万。厂中所用之煤，系来自白庙子之材，日需四十吨，每吨500 元。重庆钢铁厂，大者有资源委员会、兵工署合办大渡口钢铁厂及华西与大兴，大兴规模不及华西云。
　　〔补记:
　　
　　四月十八日美机轰炸东京，领队者为杜立德少将。事后得奖者七十八人，其中有马丁Martin 86 4 Motor 四引擎中型轰炸机多架，可载炸弹四吨，在东京曾降至900 公尺，有德Messerschmitt 式战机起飞应战云。回途惨剧见六月八日日记。〕接振吾寄滕、潘二生士楷、振吾、主主谋函　　
　　
4月19日 星期日 渝   昙。午后微雨，晚雨。晨19°。
　　我军克复仁安羌Myingyan? ，但油田已被毁。
　　晨六点起。上午九点至中一支路《中央周刊》社附近德园，晤滕维藻与潘家苏二人。今日为第三次，经警察之指导使得抵其地。十点回。叔永由滇飞来。中膳后与正之、企孙、叔永谈科学社事，决先组织重庆、北碚两社友会。电步曾，要农山来北碚。
　　四点借梦麟、正之、冯芝生、马约翰及邹树文、茅唐臣、胡春藻共八人，至中四路103 号德安里晤委员长。先由布雷引至寓所。四点委员长出见，谈半小时，大概每人皆询数语，尤注意于中国教育哲学史及大学之应注意德育二事。余曾提及文澜阁《四库全书》事。五点回。委员长精神墨锯为人所不及。
　　接士楷二函二嫂子函允敏函蔡邦华寄罗宗洛、军委会运输统制局龚学遂(由何联奎转)、卫戍司令部函允敏No.14　　
　　
4月20日 星期一 渝   晨睛。晨18°，最高22.5°。
　　晨六点起。九点梦麟来谈关于军训、训Ii育问〔题}，冯芝生、正之在坐。余等意见颇相近。借叔永至稚晖先生处不值，回。午后余一人往城内，经民生、民权、民族各路购小牛皮鞋-双，价174 元，又胶鞋一双70 元。六点半回。
　　七点至骝先寓晚膳，到梦麟、芝生、正之、一樵、士选v马约翰、邹树文、唐臣等。
　　骝先胃病仍未垒好。据云，缪墙基曾至其寓，约其明日至余处。借士选、梦麟回。
　　谈至十一点钟。前据布雷云，马寅初在上饶可见客，并每日登山、作信。今知马夷初在上海。研究院印Science Record {学术概要》一千本，每人送单行本〔共JI00本，一期须八万元。一、二合期中，共五十七篇，其中数28 ，生物10 。而《科学汇报》则年四期，每次须-万元，印刷费之贵可知矣。
　　接沈文辅、魏大铭、振公、季梁、主事谋等函寄顾季离函朱希亮函　　
　　
4月21日 星期二 渝   晴。晨20°，下午24°。
　　夏恒甫(勤志信封卡片〔工业社J )来。章文彬来。
　　晨六点起。九点三刻借叔永赴《扫荡报》隔壁稚晖先生〔处J，谈科学社在沪社所停顿后，如何迁移人内地及筹款问题。余主张即电步曾转农山来北碚(以农山与刘重熙将人赣也) ，同时加强北碚与重庆之社友会。十点，中央大学校车来接，借往者正之、企孙、梦麟、春藻等，并约志希先至南开晤张伯苓先生。然后至中央〔大学〕中膳，到孟余、童冠贤、吴干(总务长)、孙光远、欧阳蓄、顾颉刚、幸树帜等。
　　与梦麟、孟余谈本年招生问题，结果仍为四校互相委托，但考试限四门，即国文、英文、数学为必考，此外一组考史、地，二组考理、化，三组考生、化。l中膳后回。剃头。六点至廿一号，应余又荪、卢逮曾(青年中国社)之邀晚膳，到温源宁、叶公超、梦麟、廷献等。据廷献云，渠于民廿五六年为驻俄大使时，各国如荷、比、英、法，均视俄如蛇蝠，尚〔且〕俄国侦探密布在家，与其夫人亦不批评。
　　-次与美国大使约在森林谈话，方下汽车，俄之密探即至。又谓张高峰之战， Galen似未得司丹令〔斯大林〕之许可。而前俄大使Bogmolov 于七七事变后电斯丹令，谓中国只能支持一星期，俄外部以询T. .F. 廷献，否认之。以是二人遂回国处以极刑Z王五。
　　接李振吾寄军事委员会办公厅交通科函寄毅侯函百川函(龚学遂) 士楷、振公函　　
　　
4月22日 星期三 碚   晨睛，日中晴。晨22°，最高30°。小麦黄，苟药花盛开，绪云山杜鹊盛开。
　　由渝至暗。
　　晨五点起。在渝两星期与企孙同住，来往者络绎，夜不安席，睡眠不足，膳元定"地，食不下胃，早欲回暗，一再搓眩，直至今日。六点至两路口车站，由陈德洪、章宝兴送上车。l六点半开。九点半始至青木关，即赴部晤高等教育司黄龙先科长及总务司蒋养春。渠家于昨晚被窃，损失数千元之巨。又晤余次长、吴会计主任等。十一点半乘教部轿至关口国立音乐〔院〕晤梅儿。适梅儿病气喘不能起，由同学丑女士引至卧室。知上星期卧数天，至星期六起。昨又发，相见即呜咽。余交以牙膏二管及肥皂二块为本年生日礼。十二点至杏花楼中膳，到黄龙先、钟侃、王士元等。
　　一点至车站上车，未几开。在车中遇王老舍，昔年在北碚于通伯同席见之。二点抵北碚。徒步至科学社。晤卢于道。三点至所。四点半雨农来谈。
　　接赵九章、振吾、董彦堂、梅黄龙先二函孟闻、步青函龙泉学生电　　　　
　　
4月23日 星期四 北碚   睛。风E。晨24°，最高31°。闻黄莺。

　　晨六点起。上午阅蔚光《巳山夜雨》文，谓四川夜间多雨，由于高原夜间辐射之盛。秋季多雨，由于西风秋季较强，因高原气压最高在秋，而自由空气在夏之故。
　　阅《亚洲文会汇报}1931 年有Porterfield {中国之竹》文，谓竹有490 species 种，在缅甸界上Kindon Wood 在11000 叹于满地积雪尚见有竹之丛林。中国所有之竹共66 species ，八genera 属。文中有此66 种竹之分布情形，湖北与江苏实为最北之界，更北可生长，但不能丰盛。又该报1939 年Lyon 文《十年来中国之文学~ ，谓严又陵为翻译鼻祖，要者译有Huxley 赫骨黎Evolution αnd Ethics (天演论~ ,A. Smith亚当·斯密Wealth ofNαtion (原富~ ,J. S. Mill 穆勒Liberty {群己权界论~ ,Systemof Logic{ 穆勒名学~ , Montesquieu 孟德斯坞L'Esprit des Lois {法意~， E. Jenks 现克思History of Politics {社会通诠~ ， Spencer 斯宾塞Studies on Sociology (群学肆言》。
　　有若干笔名为向所不知者:茅盾沈雁冰，丁玲蒋冰之。
　　接振吾、刚复电寄魏大铭、谢家玉、梅儿、允敏No.15 、顾颉刚、士芳、士俊、二嫂函允中又函谢家玉、振吾电冉蔚若　　
　　
4月24日 星期五 北碚   侵晓雷暴乏雨，十一点大雨，日中阴，晚又有雷。
　　晨25°，晚25°。

子规啼，昼夜不绝。
　　晨四点有雷声，但雷响不少时间而无雨。六点起。上午曾世英来谈，谓拟发起制中国部份之国际图，缩尺百万分之一，绘法系改良的多锥形。余赞成其事，已令逸云在圕各地理期刊中作→各项地图之目录，以便异日之参考。
　　阅子政作《台风之研究~，乃依1907 年至1940 年台风之分布，依余民六七年所作文之分类，分以讨论台风之途径、速度等。子政文字太坏，常有不通之处。接梅儿昨日函，知其病已大有起色。晚觉腹痛，旬日来腹中有不消化之征象，苦于不能作休息。晚阅《中国青年》六卷四、五合期，中有边理庭作《蔡孑民先生与大学教育~ ，谓男女同学(九年)、军训与研究院均始于北京大学云云。
　　接卫士生、梅、吴文晖寄孟闻、步青函董彦堂、振吾函邵鹤亭、许心武函刚复电　　
　　
4月25日 星期六 北碚   雨。晨20°，下午17°。
　　晨六点起。近一年来眼力大差，老境也。所带二副眼镜，一为620 度，一为700 ，后者用作远视，前者用作看书，自抗战以来如此。近半年来加近视镜亦不能看书、看报，非脱眼镜不可矣。
　　召朱光媲来谈，缘渠在蔚光处工作，而不听蔚光之指挥故。下午阅温甫著《中国之极面生成纲要~ ，由天气图上证明极面之如何生成，文颇精彩。
　　《天然H{ 自然~J 杂志上S. Chapman The Sun αs Producer 0/ Energy {制造能量的太阳》一文，登去年六月廿八号，谓十九世纪Helmholtz 亥姆霍兹以太阳中物向电内吸引，因此温度加高，皑尔文由此推算太阳迄今寿命不能超出二千万年，但实际太阳之热乃由subatomic energy 亚原子能。炭烧生热，其变化可由二方程式表示之:2C + O2 = 2CO , 2CO + O2 = 2C020 原子力之发生乃由四个氢atomic nucleus原子核成为一个氮at. nucleus ，因此亦发生能力，大部为极短波之辐射，此种作用只有极高温度与压力下有之。在太阳中心温度为摄氏二千万度，压力百万万atmosphere 大气压，在此种情形下，则原子力即可发生，但太阳最初发生如此高温、c 高压仍有赖于万有引力耳。
　　(a) I+H1 + 6+C12 = 7+N13 +γRay (2~M 年)(b) 7+ N13 = 6+C13+ e+( lO分钟)(c) I+H1 + 6+ C13 = 7 川14 +γRay (五万年)( d) 1 + H1 + 7 + N14= 8 + 015 +γRay (四百万年)(e) 8+015 = 7+N15 + e+ (二分钟)(f) I+H1+ 7N15 = 6C12+ 2+He4 ( 廿年)左旁表示+ charge 电荷，右旁表示Molecular Mass 分子量。
　　H , He , C, N ，。之charge 为1 ， 2 ， 6 ， 7 ， 8 01 + H 1 即Proton 质子， 2 + He4 即α Pilfticle 阿尔法粒子。
　　一磅煤可以烧热得4 7{电单位Elec. Units ，一磅He nucleus 氨核可烧得一万万电单位。OR 或云有质量，二千五百万电单位只-个gram 克，故一磅之H nucleus可得energy' 4 gm 0 太阳发射3.8' X 1025 kw 千瓦，每秒失去重量四百万吨。地球面上射到170 million million 万亿Kw ，但不过全数4.5xl0- iO云云。
　　据景阳云，我国可利用之桐油每〔年〕只五万吨，故以炼汽油如20% 计，亦只一万吨，亦只三百万gal. ，而年需汽油至少一千万gal.云。
　　接允敏、希文、荩谋函振吾电寄梅儿函G. E. Stechert Economic Geogrophy < 经济地理》李善邦函F eiber InstrumentCo. , 2225 Mass. Ave. , Camb. , F. Barton & Co. , 11 St. Albans Rd. , Watfor
　　
　　d　　　　
　　
　　
4月26日 星期日 渝   雾。晨16°。

午后晤彭百川、雨岩及滕、潘二生。谢家玉来。
　　晨五点起。穴点半别蔚光、宝望、子政，坐滑竿至北碚场车站，遇臼季眉。七点半车开。十点半至两路口。遇谢家玉，余邀其至浙大为总务长，渠颇愿意前往，但以先得贵阳师院王克仁约，并在药专陈思义亦不肯放行，但渠意药专总务己上轨道，渠可离去云云。约谢在聚兴村晚膳。膳后余至中→路支路德园晤滕维藻、潘家苏，约滕于星期二同往。至教部晤彭百) 11 ，遇经利彬。
　　回。至中四路十三号晤雨岩，不见半年，雨岩经病后体力更不支，但幸血压已由260 降至180 。余劝其静养。回。为蔚光修改《中国西北部变旱》一文。今日电话顾季高，询在中国农民银行透支事，据云董事会已通过可透支二十万，约明日去晤重庆分行经理尹君。晚与廷献谈缩小省区事。
　　接梁庆椿、刚复、羽仪、士楷、晓峰、王劲夫函接允敏、迪生、振吾函寄赵九章、卢于道Nature 五本　　
　　
4月27日 星期一 渝   晨雨，下午睛。晨21°0

　　晨约士芳。缪培基来。十点晤缪培基。中午约浙大同学会，又约谢家玉。皋学炳来。晤农行尹志陶。
　　晨六点起。九点缪培基来谈，约滕维藻及余于十点至川东师范中央调查统计局晤熊东泉科长。缪仍咬定潘、滕与发传单有关，似受黄宇人之影响，如是则所谓王惠自承共党妇运主任，何友谅自承为遵义共党书记长，可靠至如何地步不可知。
　　十点至生生花园晤毅侯。回。至调查统计局晤熊东奉科长，熊谓缪培基报告全凭省党部之主张，故与熊之报告不合。由缪拟一保单，余签字其上，即保证滕在校期间元错误行动，随传随到，而滕则另签不为共党利用字条。
　　中午至中苏文〈文)(化〕协会中膳，到浙大重庆毕业同学会分会，到金学洪、任家骋、俞大奎、黄肇兴、李春松、缪纪生、张恒堂七人。尚有阮春芳、朱学曾、李世瑭、刘阜康、李嘉钦未到。据云会所定在新生路上海公司对门。二〔点〕别金君。五点回。与叔永谈。
　　JLat. N Long. EToungoo 东瓜18.9 96..6Mandalay 瓦城22.0 96.1Myingyan 仁安羌21.4 95..3Taungdwingyi 唐大温易20.0 95.6Pyin Mana 平蛮19.8 96.3Tatkan 达公20.1 96.2•Loikaw 罗衣考19.7 97.2Pin Creek 宾河'20.3 95.5SiUang R. 西汤〔河〕18-21 96.2接中国纺织学会江家巷26 号顾季高函寄蔚光函潘海宗(承学)、陶百) 11 、梁庆椿函　　
　　
4月28日 星期二 松坎    睛。下午阴。晨21°，下午27°。酒店埋桐花始开。
　　由渝至松坎。
　　晨五点馀起。1皆滕维藻早餐后，别叔永、企孙、梁方仲诸人乘车过江，时尚未七点也。至海棠溪上坡即发现车虽经小修理，但不能上一山坡，故行一公里，退至海棠溪。适与宝兴合股开汽车公司之伙计有一车将由海棠溪出发，全帮人马在此，乃设法修理Pump 泵，以油不能上。余嘱滕君在站上取得二人出境证，盖恐单有车之出境证尚不行也。适汤永谦来，谓硝磺局护照巳领到，但待车不得。余同往见运输统制局海棠溪站站长吴保容，知其杭州工专廿三毕业生。余托其觅车，并知小汽车出境，除出境证在→品场缴纳外，尚须至黄山路口运输统制局运务总处取得一通行证方可。吴为作一介绍函与杨碧湘科长。十点乃启行，一路尚佳。十二点半至秦江，在白云馆中膳，膳后一点半行。车上刹车坏，故下山费力。五，点至松坎，住大同旅馆廿二号。　　　　
　　
　　
　　
4月29日 星期三 遵义    自松坎至遵义。

　　下午士楷、振吾来。沿途询米价，秦江每市斤四元，松坎三元，桐梓二元半，遵义二元一二角。
　　晨五点起。拟即由松坎出发赴遵义，但车前钢板又断，乃觅星星修理厂修理。
　　至七点始出，一路过花椒坪极顺利。九点至桐梓，在站加油20 加仑，因车中不能容，故以五十元购一洋铁筒。余以往昔过桐梓均在傍晚，无暇至四十一兵工厂，今日尚有时间，故遂与滕维藻往天门河四十→兵工厂。见厂〔长〕钟道锠，乃道赞之弟，浦江人。据云该厂系广东石井移来，后南宁与柳州厂并人，工人一千六百，大多两粤人。专制轻机关枪与中正式79 步枪。每月可出步枪千校，机关枪300 枝，其.初速为800 公尺。目前工、料均成问题。每月需钢五十吨，机关枪钢料均须由外国来，系High speed 高速钢也。次参观各厂，遇本校毕业生廿九年级沈君仪与沈文宝。十二点至临时办公室中膳，遇购料股股长郑君。膳毕即由新凿之隧道行-百五十公尺至傅家洞，又名天门洞，高四十公尺，宽二十公尺，较任何洞为大。已用十万立公方石，石方每方十元，费百〔万〕元，但可不造建筑云。该厂于融县迁来六个月，即在临时厂出品，费建筑仅廿四万云。次至天门河上游发电厂，遇工程师陈华夫，电力可发700 马力，但机器在美云。二点半离桐梓。四点三刻回寓。　　　　
　　
4月30日 星期四    睛。晚雨。晨16°。

， 闻寿带鸟。黄莺、布谷均于四五天前到遵义。樱桃上市。
　　腊戍失陷。
　　晨六点起。九点至校。孙季恒、邱渊若、李振吾、意谋来谈。孙季恒此次辈妻女共三人由杭州经余杭人兰溪，每人费三百余元。由该处过金华至鹰潭乘汽车，第→晚宿南城，二晚宿泰和，三晚宿界化陇，遂至衡阳乘车至金城江，换汽车至贵阳，共费五十余日，三人共六千元。如由金华出发，每人须1500 元云云。与EF谋商定准滕维藻补考，但本学期已过一半，不能再入学。中午回。钱老太太来。下午召吾舜文等来谈运动员去湄潭事，此次去者共有五十九人，连演讲竞赛九人，歌咏团八人，自治会代表五人，约八十人之谱。三点建人、刚复来，偕刚复在寓晚膳。余与刚复谈话，元一次使余愉快。
　　接香曾函汪大同辞职照准接陈淘(序叔)　　
　　
5月1日 星期五    晨雨，下午晴。晨19°，晚20°。
　　倭寇入腊戍(卅日)。晨大同学生傅明德来谈，系翼如外甥。晚建人来谈至十二点。
　　晨六点起。昨松儿有温度，故晚睡不佳。作函与蒋坚忍，介绍序叔。九点至校。阅来函数通。王驾吾与邮衡叔来。建人来谈。十二点田。二点至校。三点开行政谈话会，余报告在渝所办各事之经过情形，如经费之追加、招生之接洽、学术审议会之经过等等。次讨论加薪问题，决定加114 ，原薪仍以薪水名义，自二月份加起。关于龙泉之三年级，仍主张给旅费迁遵义。在校晚膳后田。
　　接梅儿函彭石年、金咏深: de Beauclaire , Universal Trading Corporation 朱福达函寄蒋坚忍+、
　　
5月2日 星期六 湄潭   睛。晨20°。

　　浙大剧团陈永淦、求是剧团施亚夫来。
　　晨六点起。七点刚复来谈双修寺物理建筑费问题，全屋已将建筑就绪，共需三万元，己用二万元之谱。八点偕刚复、丁荣南至校，途遇樊君穆夫妇、朱翠芳及波若。又李相勖来，知陈卓如下月可回校云。阅来往信件三士余封。医生吴廷桂来。
　　适汤永谦由重庆押车回遵义，知在渝研究院又支运费若干，并将圕所购书籍卡片带回。中午回寓‘。
　　一点十分至校，即偕刚复、振吾、晓峰乘1935 号车出发来湄潭，一路极顺利。
　　余此次带款甚多，计湄潭127 ， 500 ，永兴57 ， 600 。抵湄潭住文庙。孙斯大即来报告浙大剧团与求是剧团之争执。未几二剧团代表施亚夫与陈永淦先后来，浙大剧团乃训导处招集，而求是则否云。六点至运动场，见场己布置粗具规模，在抗战时期不易得。晚膳后借振吾、晓峰至大礼堂观浙大国乐团演京戏，有叶元之薛平贵《别l窑》、熊大枚《朱痕记》及周本湘《贵妃醉酒》。十点回。
　　接赵九章、陈继述、王碟仁、王廷璋、李有棠、陈明仁(子良，退回邮票廿元)、熊亨灵、胡步曾、胡庶华、程志颐、穆藕初、钱安涛、朱允明、丁炜文、潘家苏寄吕炯
　　
5月3日 星期日 〔湄潭〕    睛。午26°。
　　晨五点一刻起。七点罗宗洛来。又王季梁来谈。师院学生罗聚源、王清泉来。
　　求是剧团施亚夫来，允将求是剧团解散。舒鸿、高尚志来。九点至中学礼堂举行湄潭、永兴三民主义青年团大会，振吾主席，余演讲半小时p 题为"世界大战对于青年应有之教训"。大致谓历史上之定律远不如数理上定律如万有引力，亦尚不能〔如〕生物学上Use & Disuse 定律之可捉摸。但有若干定律亦数验不爽，忧劳兴国、逸豫亡身即其一也。并以罗马、蒙古、满清及目前之英、法为例，并诫青年以能吃苦才能上进。在校可以男女社交公开，但不能讲恋爱。并以歌德少年时恋爱经过情形为例，以其别有使命，故能牺牲男女恋爱也。十点半散。
　　十一点至财神庙举行之南开同学会，到校友卅余人，钱琢如、储润科、金学煌、刘奎斗、赵梦环、叶元、陈嘉钧、邵英多、天毅等。十二点拍照。散。下午孙念慈、硕民来。一点半参加团员宣誓典礼。三点举行国语演说竞争决赛，计竞赛者19 人。
　　永兴韩文、石剑生、赫承铠、余彦人、高龙、杨竹亭;湄潭沈雅利、徐振贤、李普涵、叶置、章清、熊永福、委博生、周镇中;遵义曾造、韩定国、华慰曾、王启东、陈素子、戴祯余。
　　
5月4日 星期一 湄潭   晨阴，下午阴。晨20°。石榴花开。gteat reed-warbler, fly catcher 寿带鸟到遵。
　　美国飞机袭所罗门岛倭舰队，击伤十二艘。全校运动会。
　　晨五点起。孟闻来，知渠与罗宗洛间又发生意见。又昨晚演说竞赛结果第一名韩定国，第三华慰曾，第三徐振贤。晨七点半至运动场举行全校运动大会，外宾来者有遵义代表前参议员刃靶水人吴瑶阶、杨端楷县长、运输统局孙凯根、金先伊。
　　下午高专员亦到。八点半绕场一周后，举行开幕典礼。今日节目中有打破本校纪录者韩文之铁饼，此外仲赣飞跳高，杨玉昆1500 米，李少眉100 米均尚不坏。附中于傍晚表演柔软体操。晚约江问渔、吴瑶阶、高文伯、杨端楷、卫生院杜院长在文庙晚膳。膳后七点即赴膳厅大礼堂，观浙大剧团演出之《野玫瑰》话剧。由余揭幕，观者早座满。演来颇有精彩，其中演夏艳华之女生詹声德，汉奸王立民之张兆青，厅长之陈永淦，男仆王安均不恶，惟邵英多之曼丽及秋痕之储新民则稍差。十一点演竣始回。　　　　
　　
5月5日 星期二 湄潭   侵晓雷雨，晨阴，上午大雨，下午睛。晨18°。
　　云南畹町失落。永兴一年取人航空留美班学生: (一)林应鑫(广东海康，农化，广州培英毕业) ，(二)}13荣昌(台山人，机械，明德中学) , (三)王济甫(福州，化学，南开中学毕业).0晨五点起。七点大雨，运动会延期，因中午雨虽止，而场地尽湿也。今年雨肠时若，故米价大跌，自上月八十一元一斗跌至五十七八元(湄潭)一斗。八点至附中晤建人。九点高文伯来，参观照片、图书展览。有丰子恺漫画，柴扉油画及浙大自杭州至遵义沿途照片多张。中膳后别高文伯，回文庙。吴文晖蔡邦华来谈。又湄潭教员会代表谈家中贞、吴润苍及江希明来。又徐芝荣来。据孙斯大报告谓，黄川谷时向周xx 、吴xx 二女生求爱，并常得巨款以分接学生。晚膳后借舒鸿至运动场。晚赴美习航空学生林应鑫、tß荣昌二人来。
　　此次运动会男子锦标径赛湄潭，田赛遵义，团体赛湄潭，女子田径均永兴。个人锦标男子杨玉昆20 分，次韩文14 ，仲赣飞14 ，陈津侯11 ，李少眉10 。女子孙佩钮13 ，薛禹谷10 0
　　
5月6日 星期三 湄潭    上午晴，下午阴。
　　湄潭去航空留美班学生:韦华服(理化四，广东) ，苏及士(数学四，广东) ，李昌文(史地二，湖南平江长江高中毕业). ，遵义吴藻华、张乃超二人。
　　晨五点起。王藻仁、王季梁来谈。九点至运动场，时地面已干，可以运动，江水则大涨。上、下午结束前日未了之田径赛，结果男子径赛湄潭39( 分J ，遵义20 ，永兴7 。男子田赛遵义丑，永兴28 ，湄潭6 0 女子田径赛永兴33 ，湄潭16 ，遵义14 。
　　个大锦标男子杨玉昆得四个第一，即400 、800 ， 1500 及50000 ，且与第二名相差均远。女子个人锦标孙佩钮得跳远、跳高第一， 100 公尺第二。孙乃一年级生。杨乃农经系学生，福建人。至四时终结，举行足球比赛，湄潭与永兴，结果一比一，两方均无练习，虽无精彩可言，但实为湄潭有史以来第→次足球比赛也。五点开行政谈话会。晚膳后至礼堂，举行浙大歌咏会。演奏歌曲乃回声、基督教团契与海韵三团体所组〔织〕。十点散。　　
　　
5月7日 星期四 湄潭    雨终日

　　林语堂在七月份Asia 著一文、谓敌人每日进展，民廿六年每日17.4 ，廿七年7-.6 ，廿八年1. 1 ，廿丸年0.6. km 。
　　晨五点半起。本定今晨借振吾、晓峰至挑花溪看瀑布。侵晨即雨，达晨更大。
　　建人来谈，知前次建人赴筑接洽湄潭县长事已成熟，并约惠济(警备司令)进言于周寄梅-。寄梅又介绍与民厅谭克敏，已同意以汪大同代杨端楷为县长，因吴达诠出外巡视，遂以担搁云。
　　阅张孟闻著《湄潭动物志~ ，其中如寿带鸟及百舌与他种普通常见者亦不在内，可知其不完备矣。中有布谷于谷雨初鸣，夏至即停，不知何所本。又谓寿振黄在北京得白羽之乌雅。《吕氏春秋》有仲春之月仓庚鸣，而目前黄莺与布谷均于五月间始到黄河流域。又谓与喜鹊相似之蓝鹊，古名笃云云。下午四点晤狂问渔、硕民及季粱。晚膳后至据江饭店，应毕业同学二十尤级'之茶话会，到二十余人。九点回。
　　去年七月份《亚洲》杂志载Freda Ulley →文，谓中国红十字会Medìcal RelìefCo甲·于民国廿七年由林可胜自动私人组织，现有医生181 人r看护176 人，助手二千人，诊病人四百四十六万，用六百万元。　　
　　
5月8日 星期五 遵义   阴。晨雨。闻寿带鸟鸣。
　　珊珊岛海战终止。学生苏隐芦[
　　
　　1月20日作"苏隐庐"J(电三)、曹裕光(化三)、戴粹新来，为考航空技术训练班事。
　　晨五点半起。七点〔与〕建人作函，取消教育、外文两图书室。以黄川谷组织外文圕后，作为男女学生俱乐[部J，喧哗终日，实属巧立名目，而黄之专门取好于学生，于此亦可见一斑矣。
　　八点借振吾、晓峰乘校车1935 由湄潭出发回遵。十点半至遵义。知松儿前数天发热，宁亦有病容。遵义昨大雨，但五号只微雨而已。膳后睡一小时。二点至校。吴藻华、林应鑫、张乃超来。渠等星期日出发，赴贵阳至航空学校留美班。接教部黄龙先函，知学业竞试本校今年得奖者，计一年级国文第三李禄先(龙泉) ，第四名朱兆祥(龙) ，英文第二张天定(龙) ，数学第六莫慰民，第八余玉森，理学院数学第二郭本铁，物理第一邹国兴，地理毛汉礼，农院植病刘锡施，农化徐振。
　　接士芳谢家玉二函黄龙先、叔永、尹志陶函寄熊亨灵、朱允明、梅儿函龙泉电
　　
5月9日 星期六    晴。晨16°，晚20°。
　　龙泉分校、李宗恩、渝同学会电晨涂长望来。晚叶左之来。晚约林应鑫、用荣昌、吴藻华、张乃超晚膳d !晨木点馀起。:八点三刻至校。孙季恒与丁荣南今明二日交代出纳职务，以荣南为校长室秘书，代士楷。张荩谋来谈。又黄羽仪来谈，为师范学院教育学系迁湄潭事。余近在湄潭曾询羽仪，渠并不表示反对，而今日则反对极为决绝，并谓王欲为亦反对此事云。
　　中膳钱老太太来谈，并中膳。二点至一乐也剌头，并至江公祠圕，遇白锡瑞。
　　下山至何家巷，阅Reader's Digω， 《读者文摘》十一月号，中有上议员Harry Byrd《关于我们国防之失败》一文，谓民国卅年秋止，美国用于国防计一百万万美金，而实际用于飞机、坦克车与战舰实不过四万二千万，即4% 。在民廿九年秋，美国只有56 只重轰炸机，迄民卅秋又造成200 只，与罗斯福每月500 架重轰机相去太远。
　　此年所造7飞机不及德、俄二国在战场上一个月所损失之数云。美国高射炮尤缺乏，9 cm 高射炮卅年七月止只有34 只而已， 3"者430 架云云。
　　寄尹志陶、谢家玉、王克仁
　　
5月10日 星期日    晨昙17°倭寇至遮放。
　　晨六点起。作函数通。借宁往次东门看本校工学院工场，并至对河农场，此间小麦尚未全黄，但麦粒落在田中者已不少。中午约迪生夫妇、白锡瑞夫妇、樊君穆夫妇及顾谷宜夫妇中膳。据梅太太云，渠自香港至澳门小住，取道广州湾经郁林、桂平而来，计一个月始到此。谓香港被围，水即停，而食物亦难觅得云。二点半散。
　　三点，余至俱乐部洗浴，遇杨娥德、李振吾、杨杰诸人。回。希文已进步兵学校学员班。据云大部时间系在操练，所读除军事学科外，只政治、经济与史地。菜每月14 元，须月16 元勉可食。渠每月以上尉阶级每月可得丸十元，此系最近所加，本只六十余元云。晚觉倦甚，八点睡。
　　••接梅函寄叔永、香曾函允中函南E
　　
　　B　　
　　
5月11日 星期一 遵   雨。晨20°。
　　Solomon 所罗门岛附近珊珊海上战争，据华府路透社公布，倭损失有航空母舰、重巡洋舰、轻巡洋舰各一只，驱逐舰二只，炮舰四只。
　　.晨六点起b 八点半至校。ZZ谋来谈。又李相助来谈。关于教育学系迁湄潭李极赞同，但谓心理组必须同往。十点赴庆华戏园作纪念周，遇劲夫与重庆军政部电讯修理厂厂长张启华。余即邀其在纪念周讲演，故余报告毕，即请张讲演。张系民十四年浙工专毕业，与王劲夫为同班，此次系往昆明抢运物资者。讲毕，王劲夫约在"江浙"中膳，到劲夫、振吾与张启华。一点半至办公室。
　　舍晨八点步兵学校与子弹库检护大队因争屋而冲突，以致开枪相击。事后经调解，步兵学校兵允于短期内撤退始罢。下午王欲为、卫士生来谈，卫以圕新用蓝乾章、白锡瑞均已到校，故欲将素不昕命之姚佑林辞去或另易一工作，余允与主事谋商之。姚在校多年，但态度傲慢，与士生又常冲突。
　　接天目书院、教育部函蔚光函晓沧电寄刘次策、彭百) 11飞、李伯纶函大学用书编辑委员会函蔚光w• .‘
　　
　　•　　
　　
5月12日 星期二 遵    阴β从
　　
　　五月八日起，德国在Crimea 克里米亚之Kerch 刻赤半岛至Denepropetrovsk 发动攻势，用兵二百万。分校工院生化工四曾宏来(质与能自然科学社)。吴文棫、束星北来。
　　晨六点起。八点至校。据本校统计，在黔浙大学生共137.9 名，先修班28 人不在内，计浙江299 ，江苏230 ，湖南181 ，安徽135 ，江西126 ，粤77 ，鄂54 ，黔52 ，川50 ，闽46 ，桂37 0 女生140 人，浙33 ，苏、皖各21 ，湘23 ，江西十一人云。
　　阅来往信件，并将龙泉、永兴、湄潭、遵义四处之经费再行分配，以下系五月份分配表，乃就每月十七万元之置配，尚有增班、增级经费须另筹办法。
　　薪工办公费共遵义33 ,000 8 ,000 34 ,000 75 ,000湄潭30 ,000 4 ,000 23 ,000 57 ,000永兴8 ,500 1 ,500 10 ,000 20 ,000龙泉•15 ，∞o ,下午束星北来§知其自沪取道于宽桥，经金华，军一子，二人计费八千元，但闻其曾带有货物若干云。吴文楠来谈，为增加薪水事。s 近来化工、化学二系争执又烈，皆由胡、李二院长闹意见所致。
　　接张德粹函李书田函孙延钊(浙圕)寄蔚光函周寄梅(介汪大同)、士芳函梅函谢家玉函
　　
5月13日 星期三 遵   晨阴16°。
　　昨报载倭寇入密支那。
　　晨六点起。八点至校。自十号起校中出纳主任已由丁荣南交代与孙季恒，而荣南则任秘书。晨黄羽仪为教育学系迁湄潭事〔来〕.缘羽仪、士生、王欲为、陈卓如四人均不赞同，而季梁与建人始终力主之。余以一动不如一静，亦劝季梁弗迁，但季梁以其本人须多留湄潭，且中学在湄，故愿留湄。上次行政谈话会己公布此项决定，而抵此后羽仪、欲为均表示反对，余以有言在先不便反汗，故劝羽仪去湄。
　　迪生、坤珊、振吾谓学生拟于十四、十六出演《茶花女》。昨晚试作，其中多下流行为，故欲令其停演。下午招浙大剧团华慰曾、吴学彬、吴正西来，告以《茶花女》应经修改始能出演。乔年来谈，为化工、化学二系教课事。晚振吾来。又晓峰来。
　　Atlantic Monthly ~大西洋月报~ Oct. ，骂1 ， Alex. Seversky" Air Power and Isolation"~空中力量与孤立~ ，谓目前美国重〔轰〕炸机B19 之行程7800 哩，可载18 吨，有四引擎各2000 马力，而空中堡垒乃B17 与B24 ，每月可出500 架，但不及B19 之大云。Seversky 又谓不久将有8000 马力之引擎出现，行程可15000 哩，载炸弹，50 100 吨， 〔有〕此项飞机一千架，则任何城市将受大损失云。
5月14日 星期四 遵   晨雾重如雨。晨18°。

晨姚立夫、苏绍文来。迪生来。午后张荩谋来。晚约吴瑶阶晚膳。
　　晨六点起。八点至校。张荩谋来谈，为白锡瑞旅费事。又新子弹库库长姚立夫来，姚与苏均为福建闽侯人。梅迪生来，谓《茶花女》经改删后仍于今日出演。
　　余告以黄川谷在湄潭之行为。据程石泉云，渠受刘百闵之委托，招呼其甥女吴×X ，但吴受黄川谷之诱，有始乱终弃之现象，故吴极痛苦，向程石泉哭诉。又沈雅丽等三女生向晓峰密告，谓吴xx 常于点名后深夜出外，黄川谷乃陈遥一流之人物也。
　　作函与士芳，并介绍其往见厦千。午后睡一小时。荩谋来，又为白锡瑞旅费事。三点开行政谈话会，讨论暑期补习班及分校办三年级等各事。晚六点约吴瑶阶及县党部书记长潘宜瑛、樊平章、孙季恒等晚膳。子弹库苏绍支与姚立夫至七点半始来。吴瑶阶为曹键时代国会议员，年虽69 ，而精神墨锯为不可及。
　　接欧元怀 电士芳、全曦堂、朱君毅 寄士芳函 厦千名片　　
　　
5月15日 星期五 遵   晴佳。最高29°。石榴盛开。

　　晨五点起。八点至校。据注册课报告，本年学生如左〔下〕表。表中上角系女生数。先修学生及各研究部学生均不在内。
　　年级E 皿w 共文355 276 3913 132 11426理377 547 402 232 15418工15212 1798 1926 901 61327农356 669 667 569 22331师306 508 297 447 15328共28936 37638 36635 22621 1257130此表与籍贯表不同，因籍贯表乃上学期所制，此表系本学期制，龙泉人数不在内。
　　晨至图书馆看忠义庙修理情形，已化三千余元，可作七个教室。中午睡一小时。五点晤长望。七点借允敏至播声看浙大剧团出演《荼花女》。经许幸之改编者，由华慰曾、赵梦环、吴学彬为干事。剧中人物以姜淑君为茶花女徐曼丽，詹声德为吕太太，吴正西为郭世东，华慰曾为金百万。演来乏精彩，开幕时已七点二十分。
　　余等看三幕已十点馀，乃离座。五幕终结，必在十二点后矣。此剧缺点甚多: (一)过长， (二)无morale 精神， (三)对话无可取， (四)全以个人恋爱为前提， (五)太prosaic 平淡，无美术意义。
　　寄蒋慰堂(询刘国钩) 寄蔚光(附Universal Trading Corporation, 630 , 5th Ave , N.Y. C. )
　　
5月16日 星期六 遵   晨晴。晨24°，午后30°。
　　嵊县陷落。周隆威来。建人来。今日磅得帧104 ，允敏93 ，宁66 ，松21 。
　　晨六点起。上午八点至校。十点晤姚立夫库长及张晓峰。中午为松儿洗浴。
　　下午建人来谈预算及滕维藻事。今日接教育部去年学业竞试得奖名单，计一、二年级得奖者全国九十一人。以浙大为最多(十名) ，岭南与中央大学各七名，武汉与厦门各六名，唐山交大、广西与独立师范、西北师范各五名，四川大学四名，湖南丈学二名，西南联大未加人考试。此次得奖人可注意者，即本校数学与地理己两年连续得奖，工掌院尚未得过一个奖，农化亦连续两年得奖，西北师范学院与独立师范学院因竞争者少，故易于见效。下午导生周隆威来谈。今日天气变热。
　　接季梁函邦华函尚志函默君电交傅明德一百元寄胡刚复函农化杨守珍函王云五、孙延钊、蔡邦华寄齐世英、孙逢吉
　　
5月17日 星期日 遵   晨雷雨，晚止。晨25°，晚22°σ 见寿带鸟。
　　今日希文秤得146 磅，高178 çm ，余去衣101 磅，允敏93 ，宁66 ，松21 ，又高30'"。
　　晨六点起。八点馀季梁来谈。今日将历年彬彬、宁宁二人之学业成绩加以检阅。彬彬现在附中初中二年级下，全班39 人，名次第九，而以年岁论则最幼，故亦不应督促过严，恐害其康健。宁则在遵师附小五年级下，近亦知用功，惟智慧较差耳。
　　下午希文回。据云学员班今午公宴教育长张叔达，因其将去第一军为军长也。
　　今日为希文量得高度177 cm 即5'10" ，高余7气七英寸) ，重146 ，较余重四十磅。
　　据云武岗军官学校毕业生一千余人中，入第二预备师者八十人，战死者三人，失踪者二人云。借希文购皮鞋a一双，并洗浴。　　
　　
5月18日 星期一 遵   昨子夜雨，日中阴，人晚雨。晨19°，下午25°。
　　晨六点起。八点至校。十点至图书馆。十点半作纪念周， ，请丰子恺讲"战事艺术"，以为艺术应不脱离生活之背景，讲只廿余分钟，故散会较早。午后试i湄潭建人带来之新茶。去冬天冷，故茶树多冻死。湄潭茶场只制绿茶十余斤，红茶二百余斤。红茶余购得二斤，昧色均不及去年，微涩而苦，色作混浊之橙色。佘坤珊夫妇来，对于出演之《茶花女》亦不满意。
　　三点至校。迪生来，假以新接到lrvi略加bbitt， Man & Teαcher ， Putnam 1941年出版，系哈佛大学比较文学系多年教授。本书系卅九个友朋门人所作，迪生亦为氏之门人也。其人为美国主张人道主义Humanism 之最力者，信上帝Supernatural超自然力量，对于东西古今书籍无所不窥，尤喜佛教。但不为哈佛同事所喜，故在校中反不及Copeland ， Kittredge 之有名云。叮.接叔永函何友i京、王惠函(贵阳金井街公字68 号)寄龙泉分校电李伯纶、梅儿、彬彬、刘学志函邦华、念慈、云五函叶楷函
　　
5月19日 星期二 遵   睛。晨19°。
　　军政部电讯学校沈庆增〔来〕。晚振公来。
　　晨六点起。八点半至校。阅来往公文，沈尚贤借民十九毕业生沈庆增来。渠系沈庆坡之兄，亦电机毕业。缘通讯学校现在麻江，欲觅电机〔系〕大学毕业生一‘二十人，惜本届毕业生均已就事，竟无法介绍。
　　中午借允敏出赴陈卓如家，其夫人渴愿得一孩，但今晨小产，只六个月不留。
　　晚阅Babbitto Wm. F. Maag , Jr." 'önIrving Babbitt" , p. 70: He did not learn in orderthat he might know , so much that he might be or do. p. 72: He quoted Amold livesman hath a11 which nature hath & "more" , ánd in that "more" lies a11 his hope forgood. p. 74: Humanism meant moderation , measure , sound common sense. p. 76:EveIγthing in Rousseau rests on the idea of the natural goodness of man , an idea whichtransfers. a11 .the fault from the individual to the state , the individual is Teleaved of thetask of improving himself & instead , takes to tickering with society. Babbitt's work wasbuiIt on inner working of the dualistic struggle .which is constantly going on. Milton:"He who reigns within himself, and rules passions , desires & fears is more than a‘ king' . " p. 79: The idea that man needs to subordinate his ordinary self to a higher ordivine will is essential to a11 genuine religion. p. 81: Babbitt saw clearly that the ne.wclass warfare was the end of liberty. The men who were usurping the nanny of liberal ,he said , were radica1 who would deprive man of liberty for the s'ake of greater materialwelfare. In the end , the revolt of masses needed men with absolute power to caηy themthrough. Co11ectivism leads inevitably to the despotism of totalitarian staté.接分校电《大公报》、化学系电蔚光函寄李伯纶函蔚光函赵真觉、周仲(永年
)　　
　　
5月20日 星期三 遵   睛。晨lr。
　　王帅仁服安眠药自尽。
　　晨A点半至校。闻王帅仁(女生宿舍指导)服安眠药自杀消息。余至杨柳街十四号，时周医生与王太太(戚美英)已先在。据云王帅仁常患失眠，故藏药甚多，余去时病人如熟睡，但呼吸声不润，周医谓只十二分希望，拟送卫生院作人工呼吸，初打二针无效，延至一点一刻去世。晨遵义开兵役会议，振公去出席。据云贵州5% 为壮丁，共一百八十万。廿七年出三万，廿八年六万，廿丸年八万，卅年七万，共卅一万人云。
　　接王伯群、卢温甫、白伯涵、梅函羽仪函寄丁炜文、朱君毅、厦千、叶楷、金学洪、吴士选
　　
5月21日 星期四 筑   晨阴，日中睛。晨19°。贵阳杏子上市。
　　今日敌至永康，党部陈贻孙被掳。敌寇取桐庐，窜义乌及浦江。
　　晨五点即起。昨接梅儿函，知自歌乐山回校后l日病复发，意欲休学回家，适王驾吾将赴教育部出席国文会议，故托渠带回。
　　九点三刻借建λ 、主主谋、季梁三人乘车;至贵阳。中膳在息烽状元楼，即昔日在何家巷口开杏花楼之主人也。二点出发，四点半到贵阳，沿途无事。稻田秧水充足，近筑方面稍差。小麦黄己可剖，收成不坏，故米价近来不涨，湄潭每斗五十七八〔元J，遵义六十二三，贵阳(每斗廿二斤)六十元。今天遵义肉每斤由五元增至六元J贵阳八元。余与荩谋住招待所208 号，前年价为2.50 ，去年此时九元，现为廿A元。z 早餐六元，中餐十六元，晚餐廿元，外间面每碗三元五角，与重庆相仿矣。五点借惠谋至贵阳医学院晤李伯纶，不值。回至世界饭店。借建人至青年会。晚膳在桃园，每人吃十五元之菜。晚大同来。十点睡。
　　寄梅，、王驾吾、王毅像、彭百川函
　　
5月22日 星期五 筑   晨阴。晨21°，最高26°。
　　倭寇至永康，建德失守。开筑区专科以上联合招生委员会。晤杨治全、周寄梅、欧元怀、揄任声、萧庆云。《贵州日报》记者汤幼新(黑子)来。
　　晨六点起。七点在招待所早餐后，即借建人、荩谋、季梁至教育厅，遇秘书喻任声及欧厅长。出至禹门路西南公路处晤胡博渊及新处长萧庆云与其新夫人姚慧英，乃浙大化学系毕业生也。遇汤元吉及其夫人(郁芬同学)及新自上海来之王君。出。借博渊、建人至省党部晤秘书长杨治全(黄宇人不在) ，知三民青年团将于明日起演《北京人~ ，即假省党部。余告杨谓浙大学生亦将于夏中来筑演话剧。
　　出至财厅晤周寄梅，托购疫苗四十瓶，价每瓶十二元，可用五十人。
　　据寄梅云，吴主席于十三号召见汪大同谈一小时半，汪非〔问〕不答，过于拘谨b 料其人极深沉，故印象不良，但因寄梅己力保，故必欲余一见达锥主席。出至金兰中膳。
　　三点至贵阳医学院开会，到王克仁、李耕砚(书回)、魏寿昆、张孝赛、李伯纶、贾魁、胡博渊飞荩谋等，代表筑区六校。至五点半散。晚周寄梅来。　　
　　
5月23日 星期六 筑    雨。下午阴，晚大雨。晨21°，最高26°。

　　戴天强来。上午姚思潦来。中午在师院王克仁家中膳。下午夏元琛来。晚周寄梅请客。
　　朱昕泉送防疫药四十瓶来。
　　晨五点半起。早餐时遇立法院何遂(叙甫)、吴石(第四战区参谋长) (号虞蒸) ，贵阳上海银行姚根(吟肪)及亚西实业银行周其恒(惟士)。八点半戴夭强来，约明日去看王惠、何友谅。
　　九点至省政府，由刘君招待见吴达给主席，谈约四十分钟。谓湄潭县长杨端楷过于消极，但在筑不能不用贵州人。又知前县长严浦泉以市政府科长有贪污嫌疑被押。余提及大同，渠不谈及，即另讲《贵阳通志》等事。此书八十万字，稿已由任君主编完成，省府化卅万印五百本，但两年后始出版。中午至师范学院克仁家中膳，到其夫人、黄叔班、傅梦秋及游君、季梁、荩谋。
　　一点半开招生委员会，到师院总务主任郝新吾及李伯纶、李耕砚、张孝王军。四点散。借博渊至西湖路企业公司。又至陈子宽家，知此次腊戍、畹町损失之大，并知俞飞鹏之误国，第六军之不战而抢财物。六点回。寄梅在中行楼上请晚膳，到王伯雷、钱春祺及汪大同等。晚洗浴。　　
　　
5月24日 星期日 〔贵阳〕   晨阴。晨21°。
　　晨五点半起。八点半赴次南门外湘雅医学院晤张孝骞，不值。至医院晤浙大学生吴寿椿、徐道光。知渠等膳费由万国红十字会津贴，每月180 元。顾金梅己出院(割鼻)。十点回。至陈列馆视察。十一点至省党部见何友谅、王惠，渠等身体尚佳，似较在校为佳，不久将赴重庆受训云。十二点陈子宽借一运输商人王省三来，至迎宾中膳。王曾为江阴教会中学校长，乃王锡三(浙大学生，在周永年处)之兄云。
　　膳后睡一小时。至李显个人画展。五点杨治全、王克仁、张孝骞来。又林超〈大夏)来。六点至圕。晚膳应欧元怀之约，到科学馆馆长蓝春池及圕馆长韩君。
　　七点至省党部看三民主义青年团青年剧团第五次公演《北京人~，系曹禹所编剧本，万流导演，凡三幕，需四小时。其中以朱光彦扮之曾思部(媳妇)，万流扮之曾晗(老人) ，沈定之江泰(女婿)为最有精彩。浙大生物系毕业生陆曼琦亦在内扮孙媳。剧情穿插"北京人"不甚合理，主旨似在骂礼教社会之应改革，与鲁迅派所持意见正同。　　　　
　　
5月25日 星期一 筑    昙。贵阳杨梅上市。
　　孙景华、浦同烈、朱笃裕、彭石年、胡博渊来。余文琴来。
　　晨六点起。今日本拟出发回遵义，以建人购水银、水泥等领护照，故迟延不得去。据资源委员会谓，铜仁出水银算20 吨，此物为炸弹所必须，故出高价收买，4000 元一公斤。校中以140 元一公斤购得十公斤，故分发必须慎重也。
　　中午胡博渊约在北味村中膳、。膳后田。睡一小时。王点至明星剃头，价六元。
　　晚在金龙晚膳，遇寿字，知其在企业公司陈列馆主持关于统计事业。晨蓝春池来，借至科学馆，规模初具，但与广西较则相差远甚。晚膳后洗浴。
5月26日 星期二 遵义   昙。下午晴热。晨24°，下午31°。
　　敌至金华墩郊。汤摸陷落。沿途稻已插秧。晚士楷、荣南、王惠亭来。
　　晨六点起。七点早餐。八点孙景华来取顾贻训交与叶云珍之件。孙现在筑任工厂制造KC103 以为火柴材料之用0，八点别刘守绩、汪大同等，借季梁、荩谋、建人乘车至头桥水泥厂晤经理洪君，购水泥十桶。每桶170 公斤，价660 元。二年前在重庆只十八元而己。贵阳厂每日只出30 桶。8:" 出发。一路平顺。十一点馀即至养龙桥中膳。
　　膳后将过乌江，至桥边略停。见光绪九年岑毓英(云贵总督)及林肇元(贵州巡抚)建修(文)义(遵义)桥碑。知该时岑造澜沧江铁索桥后又造此桥，用三万两。
　　近来桥成后，薛次莘有碑，知化二百五十万元，长110 公尺，高30 公尺，宽六公尺。
　　费时二年，土石方二十万公方。一点馀至刀靶水抛锚，未几又抛锚，至离遵四公里车胎坏不能行，乃徒步。是时夏日可畏。四点半抵家。洗浴。
　　接梅儿函蒋慰堂函
　　
5月27日 星期三 遵   睛。月色佳。晨24°，下午31°。
　　敌陷浙自沙镇。师院张思亮来。
　　晨六点起。八点至校。阅来往公文多件。季梁、建人先后来谈。下午钱钟韩来谈。又阅追加预算，计总预算经常一百念余万，临时八十万元，外加中学临时十万，经常十六万元。五点半回。师范院张思亮等来谈。
　　六点至师管区，应张一能之邀请晚膳。到保安处长t韩文焕、杜?醒民及步校刘震清、师管区副司令詹龙光、孔福民等。韩文焕系安顺人，近仍患斑彦伤寒，在贵阳西医束手，后由石姓中医治愈云。步校新教育长刘震清云，希文能吃饭十二碗，为全班之冠云。八点半回。阅施伯误著《天南回忆录》。
　　接晓沧电谢家玉电龙泉分校电赵九章、刘学志、顾振军、吕炯(二)、许鉴明、储润科(二)、蔡邦华(二)、刘次萧、杨戎予等函寄谢家玉(电汇五百元) 教育部电分校电邹树文电吕炯函邦华函
　　
5月28日 星期四 遵   晨晴。晨26°，最高29°。
　　晨六点起。八点三刻至校。邱渊若来。午后睡一小时。四点开行政谈〔话会J "，到建人、季梁、迪生问晓峰，、瑟谋诸人，决定招生办法。除贵阳区招生外，再加遵义四校招生一次，桂林另招一次。晚膳后借允敏至迪生家(中营沟六号) ，谈片刻。八点回。近来物价增涨极速，臼糖每斤巳十四元，比战前〔增〕百倍，杏子每个五角。r据去年五月十六Associated Harvard Chibs 哈佛大学同学会大会上W. S.Knudsen 所讲，知1940 年五月美国只有〔战机〕三四千架，至1941 年三月有三万三千架( Kntìdsen , Director of O. P. M. 国防工业主任)。据J. L. O'Brian 云，该O. P.M. 于十一月内成立784 个工厂，在去年四五月间每天能造轻坦克车(十三吨)者四只，中坦克车(27 吨)者十只，飞机每月一千四百架。预期至十二月可造→年一万八千，而1942 年可造三万六千架，其中六千架为重轰(炸]机。p. 28 , The aircraftindustry and national defense ~飞机制造业和国防》谓英美之计划在于1943 以重轰炸机，而防守方面则以轻快之驱逐机。美国去年可出飞〔机〕一万八千架，今年预期出三万六千架。内燃机使此次战事与过去完全不同，德国最初二年之制胜完全由于内燃机。在1933 年飞机摩托不过900 马力， 1938 年才有1500 马力，1940 年乃有二千马力之引擎!此则化学、冶金、物理以及其他科学研究之力也。→个二千马力之引擎有8600 部分，每一部份均须加以研究。四十年前每马力需引擎之重量为廿五磅，而今则只→磅而已。
　　接士俊函·寄梅函附胡颂翰杨仲子函许鉴明函
　　
5月29日 星期五 遵   晨阴，晚十点雷雨。晨23°。
　　下午赵元卜来。选定电机忧庆咳、丁成章，化工徐立成，机械梁允奇，土木吴美维为工程奖学金学生。
　　晨六点起。八点三刻至校。将杂志加以整理。阅冯承钧译《交广印度考》。
　　中午回。顾贻训及楼韵午来。知王帅仁为女生指导，近一年来全不管事，每晚迟回。至王惠被捕后，曾点名两次，旋又作罢云。下午二点半至校。赵元卜来谈，谓何友谅、王慧之登报声明脱离共党关系由T迫胁。余谓渠二人乃共党则确系事实。
　　六点在柿花园一号请张卓、张一能等。
　　今日阅Pilliot 著、冯承钩译《交广印度两道考》，知由滇入缅一道开发极早，汉明帝时空法兰Dharmaratana 即由伊拉怀第河〔伊洛瓦底江〕人滇云。又诸葛武侯讨孟获乃取川滇西路，即由建昌(西昌)之昆明。所谓渡泸，即安宁河也。此道即今之川滇西路云。由此可知，汉人对印度文化已有相当知识。藤田丰八著、何健民译《中国南海古代交通考》，商务民廿五年初版。
　　据宋文彬云，在缅军夺取仁安羌油田者为第五军200 师，而畹町失守者为第六军五十五师，其师长陈已失踪云。
　　接谭炳训、江西公路局、梅儿函(病复发) 接庄雍熙函
5月30日 星期六 遵   侵晓大雨，晚又雨。晨22°。
　　报载敌人龙游巷战。订次东门盖草顶合同。
　　晨六点起。八点一刻至校。今晨雨量极丰沛，温度亦降。十点半回。午后睡一小时。二点馀至校。作函数通。接赵凤涛报告湄潭失窃事。昨接梅儿函，知气喘复发，令作函与农本局胡颂翰，请其结伴同回。并函蔚光，嘱拨款与梅儿。i接王毅侯账目、柴志明《论技术教育》、孙毓华、储润科电唁钟道赞(芷修)丧父寄叔永、子政、蔚光函杭立武、邹树文、胡颂翰
　　
5月31日 星期日 遵   雨。晨22°。
　　昨今二日英国1bOO 架飞机炸Cologne 科隆及Essen 埃森。
　　晨六点起。九点至校。接李良骥函，知其方由渝回。贵阳天气分区广播定于七月起实行。寄谢家玉函，请其辈梅儿回遵，但恐己太迟矣。中午回。
　　二点至庆华戏园参加学生自治会之欢送毕业同学会。今日天气极坏，本定在播声，但以地潮又改庆华。到者座满。自治会代表程月初主席，余致辞约十分钟，以"风雨如晦，鸡鸣不已，君子以自强不息"为训。并述本年毕业生人数之多达二百以上，为各届冠，希望离母校后，各为建国努力云。次黄尊生代表教职员致词。
　　游艺节目共九项，有合唱、独唱(华景行)、胡琴等。四点至播声看中国摄影公司之《万里长征~，光与声两不佳，乃出。至亨得利取希文眼镜，计配一副180 元，又修表。五点回。钱老〔太太〕及希文在家晚膳。晚九点半湄潭女生周惠卿来，诸暨λ ，乃女师转学生。
　　自去年秋冬起即觉眼花，戴近视远镜右7 、左8 ，既不便读小字。即戴较近者右6 、左7 亦已觉不便矣。近希文回后配眼镜由4.5 改为5.0 ，左右同，此与余香港验时应带之读书镜相同，暇当试之。
　　象。《吕氏春秋》卷五《古乐》篇:"商人服象为虐于东夷，周公遂以师逐之至江南，乃为《三象~ ，以嘉其德。"按《三象》周公所作乐也。《孟子·滕文公下~:"及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄(在淮夷之北) ，三年，讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦。"{左传》卷54 定公四年楚人破吴云:"针尹固与王同舟，王使执姥象以奔吴师。"杜预注谓用象于战争。
　　《史记·大宛传~:张毒谓大宛人民乘象以战。王莽与世祖战昆阳驱群象。
　　象。唐刘惘《岭表录异~:广之属郡潮、循(惠)州多野象，或捕得象，争食其鼻。
　　楚越之间象青黑云云。
　　接罗宗洛函晓沧函李良骥函谢家玉函接齐铁生寄梅儿、谢家玉、刘学志、士俊、张叔达函
　　
　　7　　
　　
6月1日 星期一 遵   雨。晨20°，下午19°。
　　晨周惠卿来。季梁来。"大家唱"歌咏团谢子朴来。纪念周涂长望讲"大战之目的"。
　　晨六点起。师院女生周惠卿又来为黄川谷说项。八点至校。季梁来谈师院各系主任事，余谓国、英、史地三系不能另觅主任，否则与文院必生意见。十点半至庆华园作纪念周，涂长望讲"世界大战之目的"。谓德国与同盟国作战目标随时而异，如德国初为撕碎浮赛也〔凡尔赛〕和约，继为生存空间，近则为打倒共产主义与世界资本主义等。英国之目标亦在变动。但战争不能解决任何问题，世界欲大同，只有树立国际组织及增进普及教育之道云。余谓战争与和平终究惟科学能解决，解决之道有二: (一)使世界人种能变好，如用防疫针之类， (二)则发明杀人器械使人类同归于尽。晚阅《交广印度二道考》。
　　电分校
　　
6月2日 星期二 遵   雨。日中阴。晨18°。
　　晚召集自治会学生代表。
　　晨六点起。八点一刻至校。阅伯希和《交广印度两道考》及安南举人梁竹潭著《南国地舆~ ，书系1908 年即光绪卅四年出版，其中称东京为北听，安南为中析，交趾支那为南听，老挝为哀牢，柬埔寨为高曼。书之结构与中文完全相同，中无批评法人之处，但亦无赞颂之辞。称我国为支那，但亦有称中国者。中越关系完全置而不论，盖亦有心人也。
　　中午回。戚美英及钱老太太来。二点至校。五点回。晚七点至柿花园一号召集学生谈话，到自治会代表二十余人。余首致词，晓峰谈训导方针，冉蔚若、陈庸声、振公及荩谋亦到。学生中程月初、王惠亭、王文彬、王启东等均有问题提出，如暑假时期之油灯、操场、饭厅等问题。十点半散。
　　接谢家玉函旦时璋、士芳函寄罗宗洛、柴志明函孙毓华、李良琪、殷来朝函电谢家玉-
　　
6月3日 星期三 遵   雨。晨20°。
　　开学生救济委员会。
　　晨六点起。八点至校。质与能自然科学社姜昌炽、吴士宣二人来约演讲，定星期五晚七点在第三教室。上、下午均阅关于安南之论文，有Capitan Rebel 者于战后1938 年在《远东》杂志(英文)著文，谓安南之金兰港为世界著名四大港之一，即澳洲新金山、巴西里阿特乾热罗〔里约热内卢〕、马达加斯盖岛上之Diego-Suarez 迭戈苏亚雷斯及金兰是也，适在香港与新圳坡之道上云。
　　晚七点至龙王庙开学生救济委员会，知上月工读费一千四百余元，本半年度之预算将超出四千元之巨。缘邱渊若接王则甫事后费用增加甚速，湄潭分会又开一万四千元之预算，永兴九千元，将来总会是否能核准，大是问题。遵义学生干事为张刚云。八点半散。晨阅吴其昌著关于安南、逞罗、缅甸一文，登《思想与时代》九期， .谓三地均应属于中国。但文中以占城为柬埔寨，谓中国至元始知缅甸，则误。
　　接李伯纶函梁庆椿辞职函吴文晖、蔡邦华、苏步青函黄厦千函
6月4日 星期四 遵   阴。晨21°，最高24°。
　　周中勋来，为体育协进会事。学生徐学明来。
　　晨六点起。八点半至校。阅关于越南之论文，李长传编著《南洋史纲要》一书，商务书馆印行，民廿七年出版，内容翔实，淘为不可多得之著作也。谓老挝与柬埔寨昔皆属于逞罗，故越南之名只适用于北听、中听与南折云。李氏称印度支那半岛为后印度半岛，其名不确当。以西洋人眼光看来，安南、逞罗固较印度为远，因之名为Farther India ，犹之称中国、日本为远东也。又谓印度支那乃法国地理家马尔地隆Malte Brun 于十八九世纪之交所命之名，此名当然不妥。于右任氏曾在《大公报》提议称支那半岛为中南半岛，但其名乃不见经传。如以山脉命名，则此半岛上之横断山脉实亦不足以概括之。，接李伯纶函
　　
6月5日 星期五 遵   晨阴，晚雷雨。晨21° ?，最高25 气。
　　张一能就职警备司令。晚在质与能自然科学社讲演。
　　晨六点起。八点至校。今日张一能就遵义警备司令职。余以预备讲演，未能往。十点回。下午预备讲演。七点在何家巷三号教室讲演，吴士宣主席。余讲题为"世界大战之安南"，述安南之范围，一般人多以安南代替法属印度支那，法国人则用以指中折，但安南人之所谓安南乃指北听、中听与南听而言。所谓哀牢即老挝与高蛮即柬埔寨并不在内。安南与中国有二千年历史之关〔系J.同文同种，接壤一千余公里。战后之处置，吾人自不能不关心。余以历史、地理、a经济、国防说明二国之关系，并请国人注意安南战后前途。
　　〔补记:太平洋倭寇于本月六、七各日袭中途岛，为美国空军、海军所击败。击沉主力舰三艘、航空母舰二艘，飞机百余架云。美国航空母舰Yòrktown 为倭机及潜艇所沉，此舰载重←万九千吨。美国从此己损失轮只(商轮在外)53 只。〕接梅函储润科函
　　
6月6日 星期六 遵   晨阴23°。
　　街县失守。工学院实验室开放鸯观。卢亦秋、吴耕民来。
　　晨六点起。上午八点半至校。十点借允敏至次东门外工场看工学院实验室。
　　今天系工程师节，故浙大工院及企业公司各部公开，任人参观。今天到者看众为数不少。飞机残骸及电话、电灯部份，尤引人注意。校中有飞机引擎三部，一为日本机400 马力，二为俄国式880 马力，用水冷法，机身系铝制。电机方面有交流变直流之水银灯、电焊器。土木方面则有拉力、压力各种试验器，颇为观〔众〕注目。化工肥皂场制肥皂，据云以水与固体各半，固体中烧碱占1月，而牛油或柏油占6/7云。洗面用较细之肥皂，则以椰子油代牛油。化工室又有精密天平可至1 mg( 千分之一克)及自金器。余谓工场地密集，→旦失火殊可危，贵重物品不应放在内。
　　十二点回。午后睡→小时。下午亦秋、润苍来。
　　接王云五、吴士选、李良骥、胡建人寄王驾吾、梅函储润科、王克仁
　　
6月7日 星期日 遵   晨大雨。日中阴，有阳光。最高23°.，最低21°。

敌据江西进贤逼东乡。天主教堂举行为同盟国祈祷胜利。习字一小时，临宋仲温《定武兰亭》本。
　　晨六点起。八点至杨柳街天主堂参加为同盟国祈祷胜利及庆祝中国与Vatican梵蒂冈罗马教皇交换使节。余在天主教堂做礼拜，此为毕生第三次。第一次在民元年夏，借张文廷、陆次兰、杨永年赴美国南方La 路易斯安那州时一小城中。
　　第二次在剑桥Waltham 附近参观一友人被选为Priest 神父典礼。方杰人主教说明祈祷之理由，胡司锋祷告，浙大团契唱歌。礼毕以茶点请来宾。到孔县长、潘书记长、外语班前主任吴光杰、步校李君、宪兵营马团长等。孔及余与步校李君均说数语。十点散。午后借希文洗浴。晚何增禄、王爱予来谈至十点。
　　本届毕业174 人，共十五省，计浙51 ，苏41 ，赣21 ，湘、皖各lO，川省先人，粤8 ，闽、桂各6 ，鄂4 ，滇3 ，直2 ，辽、黑各1 ，晋省1 ，惟豫、甘、陕、鲁、黔各省元人。
　　寄朱骝先电
　　
6月8日 星期一 遵   大雨。晨20°。
　　据汤元吉君云，遵义酒精厂每日需包谷300 担，能制酒精1500 gal. ，需煤一天廿吨，工人负背要二百人云。晨胡颂翰先生来。
　　晨五点馀起。八点至校。乔年、王藻仁来。十点半至庆华作纪念周，请苏元复讲"天然纤维与人造纤维"。十二点约过去在纪念周演讲诸先生〈讲演〉〔中膳〕 并约县中校长刘植培、酒精厂长汤元吉及苏元复、王师毒、杨耀德、朱伯康、缪彦威、方豪、沙学泼等。涂长望、丰子恺二人未到。据王师毒草、汤元吉二人云，四月十八日美国飞机炸东京，回途均拟降落街州，但是1日重庆得消息后，电知衙州机场。据云美机于十八日一点余炸东京后，抵衡之上空己在黄昏后-浙江以为敌机，放警报，故街之飞杭场人多人防空洞，及得电则机已过去，飞机在空中过久，有一架被迫降于杭州，一降在上饶，馀则不知所终，一架人俄国。机师多用降落伞下降，亦有被国人误为敌人杀死者云。二点约乔年、王爱予、苏元复、刘穰英等〔谈〕下年化学实验事。四点开行政谈话会。
　　接朱国华函梅函 士芳函谢家玉函分校电
　　寄梅函
6月9日 星期二 遵   睛。晨16°，最高24°l，晚2P o下午乔年、王碟仁来。晚左之来。
　　晨五点半起。作函数通。八点至校。钱钟韩、何增禄来谈，为物理系于二年前在泰和时借与机械系车床(七尺) Lathe 、刨床Shaper 、磨床Grinder( 各〕一件及万能镜床Milling Machine 一件，物理系屡欲要还未果，今日约定各件于八月一日还清，惟镜床须继续借用。
　　午后乔年与王藻仁来谈物理、化学仪器问题，决计分为两部，分存湄、遵二处。
　　邱渊若来谈。约钱钟韩为机械系主任，渠决不就。今日天气特佳，为旬日所罕见，因过去一周均下雨也。晚叶左之与希文来。左之谓刘知远在湄患气管炎。今日见报载六、七两日美空军大胜，袭中途岛之倭兵舰，闻击沉者达十余艘云。
　　接蔚光函
　　寄分校电并汇二万元国华函 谢家玉函
6月10日 星期三 湄   睛。晨17°，最高26°。
　　谈家损、舒鸿、吴慕莲、吴文晖、徐芝荣、黄秉维、刘之远来谈。
　　晨五点即起。作函数通。八点别允敏、松儿至校。本是八点半出发，得湄潭电话，知圕白锡瑞在湄患斑彦伤寒，嘱觅医购药往，乃为购盐水针、葡萄糖、Prontosil等药。盐水针一瓶战前值一元，现则四百元矣。十点偕迪生、王爱予、何增禄乘1935 号车赴帽，一路平)1圃，抵湄潭文庙己十二点半矣。路上在王家坝及虾子场见有二桥为水所冲，路面有数处亦受影响，但路尚称不恶。
　　中膳后孙祁来谈。又刘之远来谈，知兵工署杨继曾司长曾约本校测量团溪附近之铀矿。据〔谓〕辑之成分为40% 以上，而Mn02 则占70% 以上，优于湘矿云。
　　晤刚复，询以生物系教授闹意见事。并晤硕民，知雨岩血压又高，前曾电催硕民去渝，闻有二天失去知觉，近始转佳云。晚间舒鸿来。又曹礼德与胡医生来，知白锡瑞于三日起病，温度渐高，后达40°，至八日发现斑磨，始知为Typhus 斑掺伤寒。现温度只370 ，而脉搏130 ，今日打针后降至120 。
　　晚谈家桢来，述与江希明、庄雍熙等冲突之经过。
　　寄蒋慰堂、吕蔚光、厦千、晓沧、姚世潦 接晓沧电吴士煌函
6月11日 星期四 〔湄潭〕   阴。晨约19°。

　　江希明、蒋聪强、舒鸿、贝时璋、袁嗣令来。化工学生徐信来。吴菊芬来。
　　晨六点起。七点馀，江希明来谈，述与谈家桢冲突之经过。谈谓江曾说其欲谋作系主任，而江则谓谈批评其学问不行，并涉及孟闻不受学生欢迎及贝家中事，而此点又打动贝先生之气愤不平。未几贝时璋来谈，主张系务有断然之处置。刚复来ι 又舒鸿来谈与高尚志冲突事。此真所谓多事之秋。张裕征来谈女生事。又罗凤超、程石全来谈。十一点至蔡院长〔寓J，知其日前发疗疮甚危险，后以服Prontosil而愈。田。祝廉先、胡哲敷、黄秉维、黎子睡来约中脏。膳后偕刚复、建人至白锡瑞寓，并至双修寺。晚六点罗凤超、程石泉、朱正元、张裕征约晚膳，到江问渔、刘淦芝、刚复、迪生诸人。
　　王充《论衡·谈天》篇(卷十一) :日南之郡，去洛万里，还者问之，言日中之时，所居之地，未能在日南也。度之复南万里，日中在日之南，是则去洛阳二万里，乃为日南也。今从洛地察日之去远近，非与极同也，极为远也。今欲北行三万里，未能至极下也。假令之至，是则名为距极下也。以至日南五万里，极北亦五万里也，极东西亦五万里也。东西十万，南北十万，相承百万里。邹衍之言"天地之间有若天下者九"，按周时九州东西5000 里，南北5000 里，五五二十五，一州者二万五千里，九州二十二万五千里。
　　接束星北、罗宗洛、贝时璋函寄二姊函
　　
6月12日 星期五 〔湄潭〕   侵晓雨，晨阴。晨约22°。
　　化工二学生徐信、雷定民、陈善鸣来。下午爱予、张其楷、季梁、储润科来。晚召集学生谈话。化四袁慰堂、陈德清、王世泽来。沈文辅、江闵强来。
　　晨二点即醒，不复能睡。五点起。江问渔来，渠亦以杨端楷县长于地方不甚相宜为言。阅王充《论衡} ，其立论在当时颇为新颖，如《辟算机《卡篮》及《问孔》、,•《非韩》、《刺孟~，在当时不失为有革命精神者，惜对于数学知识太差，故《谈天》篇有东西五千里，南北五千里，五五二万五千里之说。
　　午后王爱予、季梁、张其楷、储润科来。爱予谓并无歧视化工学生之说，但班大则分组亦大，乃是事实。晚约学生自治会谈话，到李少眉、张兆青、周志成、杨浩芳、周永寿、王宗博、李森昌、胡守锤、陈宗汉、孙承镜、方叔群、余仁、孙嗣良、徐庭瑶、胡光奎、雷定民、陈善鸣。陈与雷乃化工二学生。
　　王充《论衡》卷三《物势》篇已有十二支与子鼠丑牛配合之说，如曰寅木也，其禽虎也;戌土也，其禽犬也等等。-卷二十四《卡篮》篇:人在天地之间，犹凯虱之着人身也，如帆虱欲知人意，鸣人耳旁，人犹不闻，何则?大小不均、音语不通也。
　　寄雨农函邦华函
　　
6月13日 星期六 湄   阴。晨约20°。
　　「日本在阿留训iI Aleutian 群岛中阿图岛登陆。晨剃头。歌咏团潘维洛来。王爱予来。熊全治来。
　　晨六点起。阅《论衡》。王充在《问孔》、《刺孟》二篇中所言极深刻，如对孔子之欲见佛月号，孟子之答梁惠王"何以利吾国乎"。谓利有财货之利，有安吉之利。
　　梁惠王安吉之利与孟子财货之利不同，即《易》之"利见大人"、"利涉大) t!"、"元亨利贞"之利也。
　　九点借迪生、润科、顾维卿出发赴永兴。车行半小时即到。晤尚志等诸人。中膳后召集学生谈话，述求学与为人二事，谓求学欲作通人，为人之道忠恕而己云云。
　　三点借谭季龙等回。午后四点至农场晤孙念慈。晚至蔡院长寓，十点回。
　　《论衡》卷九《问孔~:佛胎召，子欲往，子路不说。……子曰:"不曰‘坚乎磨而不磷?'不曰‘自乎涅而不淄?'吾岂辄瓜也哉，焉能系而不食?"……孔子不饮盗泉之水，曾子不人胜母之间……不义而富且贵于我如浮云。公l山弗扰以费畔，子欲往，子路曰:"未如也已，何必公山氏之之也。"子曰:"夫召我者，而岂徒哉。如用我，吾其为东周乎。"……行道于公山，求食于佛胎，孔子之言，无定趋也。公山不扰与阳虎俱畔……岂公山尚可，阳货不可乎?　　
　　
6月14日 星期日 湄   晴。晨约20°，下午约26°。
　　今日为联合国日。招徐芝荣来。上午倍彬彬、森森至风水联保。午后招待毕业生。晚刚复、谈家桢、舒鸿来。午后五点圕白锡瑞因斑彦伤寒去世。
　　晨五点起。招徐芝荣来，询以何故去遵义不告假，回后又不常上课及在宿舍用膳。八点借彬彬、森森赴城东南乡之风水联保。风云乡，其地离城约八里，有茶场所筑之路可通，因闻有材狗时咬人，故带一校警同往。至乡公所略停，有小学。校长唐姓，不在此地。在湄江上游有桥，系石制。旁有碑，乃纪念前杨大全(雨楼) ,乃民八年立。据云是年水大，胜于今年，城中水深二尺。今年五月十七则尚不及城，仅过老平桥而已。石桥于去年为校中运下之木撞坏三孔，去石板六块，每块重约二吨之谱。
　　十点回。硕民来谈。中午至湄江刚复处中膳。膳后回。生物系三年级生应幼梅、倪晋山、徐学睁、朱纲四人来，挽留谈家桢。三点至十五号教室招待毕业生。并请院长、系主任等，到一百三四十人。余述近年校中学生籍贯之变迁，使学校有成立为全国性之趋势，并及毕业后须时时随地学习，不以个人本位着想等问题。五点散。至贝时璋寓谈-小时。至北门中学农场，建人请田孔皆、曾区长、张君等。
6月15日 星期一 遵   睛。晚有电〔闪J.子夜雨。午26°。
　　敌军人上饶、广丰。回遵义。
　　晨五点起。杨霞华、张其楷、贝时璋、季梁等来。余告贝时璋，谓昨晚已与刚复说定，将谈之办公室搬出生物系，而在茶场辟一实验室，作为试验马铃薯遗传之用。
　　所不同者，余以为谈可为农学院教授，不必再在生物系，而刚复则仍要保持生物系留谈。余意如贝为主任，乃不可能之事。
　　今晨晤贝后赴礼堂作纪念周，并请迪生讲演。余述国际形势，迪生谈文学修养之功。九点回文庙。贝己与刚复晤谈，态度又变，并批评罗宗洛，系事乃更棘手矣。
　　十点借迪生、舒厚信、黄秉维乘车出发，一路平)1顶，十二点半至寓。中膳后睡一小时。三点至校。晚士楷夫妇来。
　　接叶楷、柏继陶、饶树滋、叔永、陈澄、何友谅、杭立武、邹树文、郑子政函
　　
6月16日 星期二    晨雨电，下午晴。晨23°，最高27°。
　　敌在江西退出宜黄、崇仁。军官学校同学会在庆华戏园举行联欢会。晚张汝梅、孙涡请客。
　　晨六点起。八点至校。阅来往公文。午后睡一小时。中午时至石家堡晤振吾，渠旬日内将赴重庆，颇有就交大之意，余力阻之。晚间孙泊、张汝梅新婚请客。
　　劲夫告余谓振吾势在必去，余谓在渝时，曾告吴宝丰以裘维裕(次丰)于上海交大脱离可来渝，交大不必拉振吾，但次丰恐不能来，则交大又乏人耳。
　　今晚孙泊在湄潭未来。张汝梅，嘉兴平湖人，商船学校毕业后往美国Mích. 密歇根大学习汽车。此次由纽约出发，沿大西洋岸行至巴西与好望角相对时，直冲非洲再绕非洲东岸而上，至阿拉伯海，抵Karachí 卡拉奇上岸，凡四十五天，价450〔美〕元。又谓印度方面无论上下阶层，对于蒋委员长均极称誉云。晚八点半回时有电闪，若有雨意。
　　接梅函蒋慰堂函
　　寄彭百川电寄柏继陶
6月17日 星期三 遵   晨晴，下午雷，晚阵雨。晨24°，最高29°。
　　晨五点半起。八点至校。作函数通。十点至县公署晤孔县长，不值。至大井坎六号访张ZZ谋之病，知其于九日起患菌性病，一起〔始〕即大便有血，与侠魂、衡儿之病相似。觅朱诚中，即施以血清针，打三针热始退，当时温度曾高至40 。以上。
　　朱医虽有此项血清，但已过时，幸在宇宙公司见有此项血清，乃得保一命，亦云幸矣。荩谋在三、四日尚泻至数十次，至今日犹打Yatran 针，但己能进薄粥。设侠魂病时能得血清，何至于死?彼时余在湘桂，得之亦不难也。余初闻讯，以为普通荆疾，故不关心，至今思之，犹深悔不止。
　　午后睡一小时。洗浴。四点行政谈话会。
　　接九弟(仁甫)函刚复函寄九弟函刚复、饶树滋、温张权、郭洽周、李乔年函徐宽甫、杭立
　　
　　武　　
　　
6月18日 星期四 遵   晴。晚有电。晨24°，下午30.5°。

今日端午。招待毕业生茶点。约傅明德、郝守谦、梁钩晚膳。
　　晨六点起。八点至校。劲夫来。洽周来。十点半至专员公署晤高文伯及孔福民。高亦患气喘之症，最近并患疤，据云治气喘迄不得良药云。本年双十节，贵阳将开全省运动会，此间定于九月中开一预备会，选定运动员。午后睡一小时。二点至旧府中。
　　三点至何家巷饭厅，招待四年级毕业学生，约一百余人，又研究院学生六人σ今日为端午，天气极热，而日光猛烈。余致辞，嘱注意三点:一、利用空余时间以习得一高尚嗜好;二、随处随地求得学问;三、处事接物不能以个人本位之眼光。并请文学院谷宜、工学院振吾作临别赠言。继由四年级生柳克令、研究院刘永祥致词，时已五点，散。
　　晚约四年级导生郝守谦、梁钧及傅明德晚膳，傅乃翼如之甥也。希文亦回。
　　寄任叔永函刚复函王克仁函
　　
6月19日 星期五 遵   晨阴，晚雨。晨25°。

　　学生顾时希、高工学生许哲民来。
　　晨五点起。八点至旧府中办公室。作函与张孟闻，赞成其告假一年赴川大。
　　午后睡一小时。三点至校。迪生来。又叶左之来谈，谓长望与晓峰以学生周恩、济指导事颇有扭曲。涂决计去秦江三溪电化冶炼厂叶洁沛处。余于晚膳后即晤长望，嘱其留浙大或一半时间去气象研究所。
　　今日接湖南龙泽镜来函，谓其弟泽铮去夏考人浙大，迄今杳元消息，有为人谋毙之谣。余曾闻是说。适阅昨《中央日报~ ，见载有严惩军用车司机一则，知在图云关有一军车抛锚于途，适有商车自南驶来，军车不令其过去，商车不允，乃军车即开枪击司机，误中龙泽铮，以流血过多而毙命，可谓惨矣。
　　接方豪、齐铁生、《大公报》、张孟闻、华西兴业公司龙泽统为其弟(新生)龙泽铮被害事寄张道藩(介绍王荫棠)、刚复函孟闻函方豪
　　
6月20日 星期六 遵   上午大雷雨。上午24°。
　　晨韩允明来(为杨柳街侯宅)。师范史地二李昌文来。钱钟韩来。
　　晨五点半即起。八点至办公室。作函与生物系各教授，劝能和衷共济，明知无效，但亦只死马当活马医也。得贝时璋函，提出四点:一、谈家桢必须隔离，与生物系脱离关系;二、黄宗虹、施九呆必须去职;三、功课由渠支配;四、不另聘教授，并欲出席校务会议报告生物系经过情形。余复函对于第一点隔离已赞同，但完全脱离须商之于胡院长;二、三可赞同;四则植物已接洽钱雨农，至于出席校务会议不能赞同。
　　午后钱钟韩来谈，渠必欲辞机械系主任，并荐王宏基继任。余谓现正接洽张逸樵，候得复再说。史地系学生李昌文来，渠决计去航空班，连〔同〕张乃超、吴碟华、林应鑫、Jl荣昌、王济甫，则去航空留美班者已有六人。本定去保山一带，现改赴四川宜宾矣。
　　接方豪函教育部保证函贝时璋函寄生物系贝时璋、罗宗洛各教授函(由建人交去) 谢家玉函寄蒋慰堂、贝时璋函
　　
6月21日 星期日 遵   雨。晨24°。
　　上午黄尊生夫妇来。下午二点何家巷三号公开演讲"最近中国思想界之代表人物:章太炎、梁任公、鲁迅"，讲演者张荫麟、张晓峰、郭洽周。下午三点陶章钧请客。
　　晨五点半起。八点半至校。作函数通。振吾来，知湖南洪江机械化学校校长、前第五军军长徐庭瑶来。即约其中膳。振吾并约其参观工场及在何家巷讲演。十一点半约徐庭瑶、朱亮臣、凌德洪、林廷铝与另一毕业生，孔福民及迪生、晓峰、钟韩、国松诸人，在"江浙"中膳。膳毕徐、朱即赴贵阳。
　　下午二点在第三教室文学院公开演讲，余主席。张荫麟讲章太炎户，张晓峰讲梁任公，郭洽周讲鲁迅，题为"中国近代思想界之代表人物"。张述章太炎受英美政治影响，主张放任主义，晚年致力于通俗散文。晓峰则以任公亦为革命者，不过出以另一方式，其政见与中山先生并无大异。洽周以阮籍、秸康比鲁迅。至五点散。
　　晚顾贻训来。又茅于美、陈圆砚来。
　　廿九年春，脑威〔挪威〕受制于德，由于陆军总长Quisling 之背叛;因锡汉奸为Quisling o 去年十二月珍珠港被倭寇所炸，受重大之损失，由于美国政府受来栖三郎即Kurusu 之骗，因名受骗为Kurusued 。
6月22日 星期一 遵   昙。晚26°，最高28°，最低24°。
　　非洲Libya 利比亚之Dobruk 为德军攻取，英兵已退出。振公今日病稍痊，今日起办公。陈立来。
　　晨四点半松儿即闹。六点起。八点至校。李乔年来谈下学年之化学教授问题。午后睡一小时。陈卓如来谈，知中山大学近状，谓金湘帆已到校视事，张子春则告病假。又谓中山最高薪已达570 元，中大学生达三千余人。渠下年可留校。
　　继谈教育系迁湄问题，因教员室建筑不及，故余赞成目前不迁，正须与季梁作一商榷。
　　四点半至长望处，余告以己函研究院，请渠回气象所任事，同时并函基江炼铜厂之Yap ，告L2Á涂不能往该处。余以涂既不能与晓峰合作，故允渠脱离浙大，并为气象前途着想，劝渠回所，渠亦首肯。盖最初渠巳函蔚光，有回所之意也。下午毕业同学会代表沈开圻、殷元章、苏元复、沈尚贤等四人来，挽留李振吾，因闻振吾将离校也。
　　接谢家玉电 化学系电 赵九章函
　　寄储润科、邹树文函梅函企孙函蔚光函陈国符函寄叶诸沛函Yap
6月23日 星期二 遵   阴。晚雨。下午26°。
　　晨六点起。八点至校。黄羽仪来谈。十点半至石家堡五号晤李振吾，渠允于工程师学会年会后回校，但云渠已允就另一约，但不愿吐实。余谓如交大教务长元人，不妨暂时兼领。接何元晋托人自桂林寄来Cocoa 半磅，又Quaker Oats 奎克麦片一磅，大概渠在桂林之营业颇为发达也。渠不时乘飞机来往重庆，可知其所得不少。中膳后至次东门，见桥又被水冲去。睡一小时。三点至校。，五点半回ι 余。太太来。晚膳后雨。希文回，余告以咸壮韬云渠于步校毕业后仍可人外语班。
　　汽油。据筑《中央日报}(廿二)载，德国战前须汽油700 万公吨，而所出之数不过1/ 10 ，得罗马尼亚后，可增200 万吨，得法国后640 万吨，但尚不足供战时之需要，故欲高加索。全球汽油贮藏量九万万吨，高加索占五分之一云。
　　接崔苹村(有液，四川江津德威坝采金局)、许侠武、许鉴明何元晋(桂林新桥四号之一)函并送可可与麦片寄杭立武、陈国符、齐世英函
　　
6月24日 星期三 遵   晨大雨，日中雨。晨22°。
　　晨六点起。今日终日在寓作文，即前在质与能学会之演讲，题为"世界大战后之越南"。自历史、地理、经济、国防四方面论越南与中国之关系，结论谓吾国不欲违背《大西洋宪章》第一、二条，乘同盟国之胜利以扩充领土，但必须履〔行〕第三条，安南人得有自己表现意见之机会。文长三千字，拟登《三民主义》月刊或《大公报}"七七"纪念刊。今日终日雨不止。阅《情报}，知贵溪失陷。
　　伏波征安南考。Cl. Madrolle Le Tonkin Ancient {古交耻考}o 41 A.D. 征侧、征武交趾二女子反，光武命伏波讨之。44 A. D. 年，伏波分西于郡为封溪、望海二郡，西于即西里。伏波去西于时曾经浪泊，其地在赢楼，今河内之北。伏波驻兵于此，因其地较高。当时伏波有兵二万人。43 年浪泊之战，土人由征侧率令来攻，大败而去，伏波命刘隆追之，获征以归，征侧丈夫名诗索。此时中国去越多在下龙湾上岸。
　　接刚复、王爱予函寄何元晋函赵九章函
　　
6月25日 星期四 遵   晨阴21°。 桃子与杨梅市上大盛，桃子每元八只，杨梅卅只，较去年贵一倍。
　　晨六点起。八点至校。十点至图书馆。阅《后汉书·马援传》，伏波征安南交趾事在纪元后四十四年，斩征侧、征或以归。官军从十之四五皆死于房疫，故余曾于宋人笔记中见天花乃由于伏破兵传入中国。而陈邦贤著《中国医药史》谓天花传入中国在于东晋，乃大误也。
　　中午回。二点至校。午后四点开行政谈话会，决定关于旅费贷与毕业生办法，去年借出二千五百元，只归还七八百元。最大理由乃校中未发信催取，但同时亦可见毕业生之不负责任。此种小事理应由会计处直接索取，可不必经校长之问询也。
　　下年教员升格问题，计副教授升教授者林汝瑶一人，讲师升副教授者吴志尧、夏定械二人，助教升讲师者胡式仪、吴文棫、冯斐、陆迟等五人。晚八点馀即睡。
　　接季梁、蒋养春、任叔永、士芳函
　　寄陈思义函崔有糠函士选函胡博渊、李耕砚、许鉴明、厦千、朱允明寄蒋养春函
6月26日 星期五 遵   晨昙，晚大雨。〔晨)21°。
　　丽水失守。晨吾舜文来。李良骥、叶伯陶来。午后借允敏晤黄尊生太太，又稼梅。
　　晨五点起。阅C l. Madrolle Le Tonkin Ancient 赢楼考， Bulletin de l'ecole Franciaud'Extreme OrieT叽Tome 37 fasc. 2 , 1937 。据马氏考据，~前汉书》卷廿八下交趾分为赢楼、安定、苟漏、康冷、曲阳、北帝、稽徐、西于、龙编、朱莺十县，后马援复分西于为望海与封溪二县，以赢楼为首都。民国廿二年留居北宁之法国人Wintrebert(M. Henη) 觅得北宁省Thuan Thanh 府在今之龙溪法云寺附近，有败垣颓壁，有前魏晋时代总督士文之象，并刻有历代豁免龙溪税赋之条告，其最早者为250 A. 丘，在漆器制门上写有古安南首都，安南土民知其名为赢楼，并与三国时之都督士锺有'关。按赢楼之名，亦见于《水经注} ，为汉代安南之首都。据《水经注》谓，在次具一水之南。李吉甫《元和郡县志} ，则谓在宋平(河内〕以西七十五里。西宇当为东字之误。按赢楼(络越)为都城，自秦代已然。光武时，征武取赢楼，杀刺史苏定，为伏波所平。在142 年刺史周厂迁都龙渊后名龙编，及三国时士整为太守，又迁故都改名赢楼。三国时吴遣吕岱为太守，郡又移往龙渊。及隋时屡经革命，乃移都于宋平即今之河内也，时607[A.D. )也，但在唐代两次又迁回赢楼。
　　接徐守渊、比静贞结婚帖寄方杰人、朱骝先、徐守渊之父泉浦函龙泉分校电
　　
6月27日 星期六 遵   晨雨，晚大雷雨。晨22°。
　　午后开动员委员会。迪生、振吾来。又钱钟韩、劲夫、程初来。
　　晨六点起。八点至校。十点借吾舜文、冉蔚若至体育场，看学校能用之球场场地。十一点回。午后睡一小时。午后二点至县公署，开最后一次动员委员会，因嗣后将改成省县动员会。县由县长主席，只各科、局及参议会民政机关之代表而己。
　　遇步校新政治部主任王梦，前在浙江为军训教官事曾与通信件。今日到刘震清、高文伯、孔福民及喻界凡、刘宾展、刘展基、王筑生及警察局王局长、县党部余秘书等。
　　议决关于菜馆请客等规则及"七七"五周纪念办法、"九九"遵义县运动会筹备等。
　　四点散。至旧府中。钱钟韩、劲夫、霞初等来。又振吾、迪生来。六点回。宁儿去遵师看游艺会。八点大雨，十二点不止。宁借何增禄女及女仆冒雨归，衣衫尽湿，时巳午夜矣。
　　重庆市市民身份登记办法:
　　
　　七月廿一日起举行全市大清查。第十一条:凡来往旅客出入境证填发及核查办法未实施前，如来往过客居住公共处所或亲友家者，仍应先向各警察分局所户籍室作来往异功之登记，以凭核发入境证。
　　接高尚志、储润科、张孟闻函潘家吉函寄洽周函(毕业典礼演讲) 李良骥函
　　
6月28日 星期日 遵   雨。晨21°。李子上市，但极小而青。
　　松儿今日发热。午后借希文洗浴。今日打防疫第二针，王太太来打。
　　晨未五点松儿即闹。八点至旧府中。十点回。允敏、宁儿及余均打伤寒、霍乱预防针。中午希文回。余睡一小时。
　　阅藤田丰八著、何健民译《中国南海古代交通丛考} ，商务民廿四年初版，中有南洋交通论文廿四篇。其中《宋元时代海港之杭州考》文，马哥波罗所称之Kinsay，非如Yule 所云之京师，乃"行在"之译音。因至元十四年命中书省橄谕中外，江南既平宋，宜云亡宋，行在宜日杭州|。实为藤田与那河通世不谋而合之发见。
　　Tampiju 为绍兴之译音。又Yule 等以《元史》中之枢密副史字罗见于《世祖本纪》十八年及十九条下，但明言为蒙古人。故藤田疑Polo 为至元廿八年九月"庚申，以铁里为礼部尚书，佩虎符，阿老瓦丁、不剌并为侍郎，遣使俱蓝"，疑Polo 为不刺，而俱蓝则波斯之A刑mm Khan 码头也。
　　晚黄尊生夫妇来。又豫章中学校董郑振汉来谈，知朱企霞与其种种为难情形，又谓王欲为亦被利用云云。　　
　　
6月29日 星期一 遵   雨。晨阴，十点大雨。〔晨J 23°。
　　刘之远来。下午松温度102.5 0 F 。
　　晨未四点松儿即闹，知其有热。召周仲奇医生来，验得扁桃腺肿，温度为39°，下午仍为39°，即102. 5 0 F ，精神颓唐。上午尚进饮食，下午则除饮水外不思食物矣。上午蚕桑系助教沈维祥来。下午霞初来。又刘之远来。晚周医来。
　　交趾人原来住民考。Madrolle ~古交趾考》书中云，交趾原来住民为锥人或锥越。法国学者A. Aurousseau 在民国十二年自《前汉书》卷廿八下越与阻籍条下中说，安南交趾人乃由楚之芋族在九世纪(纪元前)人浙江为越， 333 B. C. 越为楚灭，遂离绍兴向南，由闽广于纪元前三世纪即至交趾。而著者之意，认此为莫须有之事，因不特跋涉数千里，且人越后岂有不混合之理。氏以为络族系混合种，且安南人平均长只1. 39 m ，较之广东之1. 63 m ，华北之1. 65 m 相差尚远。且交趾人自其语言与体格均可知与傣族〔近J，其东南之芒族已有混合，非纯种也。河内附近人民较高，可达1. 60 m ，因掺入多量汉族血统之故。但河内沿海一带人民高度平均1. 64m ，称"海后人"，乃由福建一带沿海之"学老"。历史上之所以无记载，而言语之所以与其余交趾人同，殆由于来越年代甚早之故。帧按，此说不足信，因人之高矮不能断定其种族，氏并以学老人在纪元前六世纪上溯红河征服土人而称络云。
　　p.316 。
　　接钱雨农函张道藩、九弟、蔚光、宝壁、王克仁函寄宝望、硕民、罗宗洛
　　
6月30日 星期二 遵   睛。晨23°，下午26°。
　　史二生蒋善百肺病去世。晨乔年、振吾、吉复初来。学生萧辅成来。刘穰英来。晚希文囚。
　　徐宝华来。
　　晨六点起。昨晚松儿发热， (始〕终在102 0 F 左右，屡醒屡闹。允敏晚起八九次之多，余亦每次必醒。追晨，松热稍退，计101 0 F o 八点至校。阅《世界大战后之越南》文稿。中午回。卫生院张医生来，为松儿抽血验症虫。上午体温仍为102.5 吁，下午减至99.6 0 F 。二点至校。将文、工二院之聘书阅竣分发。至何家巷。四点半回。钱老太太〔来〕。松儿下午一二点热退，但至傍晚六点达104 0 F 。
　　幸张医在血液中已验出为疤，仍招朱诚中医师来，劝服Quino Plasmoquine 扑痞喳琳114 粒。
　　交趾人(续)。依著者学老人散居在闽之延海、揭阳、潮汕、雷广、海南岛东部及红河流域下游。所谓洞家、蛋户及龙户即"学老人"，在越名"海后人"云。交趾在下新石器时代住民为长头之大洋洲种后代，以印度尼西亚Indonesian 种。蒙古种至上新石器时代始见之，至春秋时结越始至其地，后乃灭于秦。
　　接浙大同学会函邹树文寄杨钟健、王师事是函宝莹书一本蔡先生纪念册寄储润科、张孟闻函•
　　
7月1日 星期三 遵   睛。晨24°。市上桃子已少，花红、李子渐多，杨梅仍有。
　　本届研究生修业期满者计史地刘熊祥、丁锡祉、严钦尚、沈玉昌、郭晓岚五人，数学程民德、吴祖基二人。又毕业生117 人中女生9 人，尚有手续未完52 人。
　　晨六点起。昨晚松儿仍闹，但较昨略好。晨101 0 F ，午后三点104 ，晚101 0 自，昨验血后略可放心，但嫌温度仍高。今日吃Quino Plasmoquine 两次，每次114 片，但温度不见低降。八点至校o. 中午剃头。至图书馆阅《大英百科全书~ ，为预备明日之演讲，发现阅览室中Intemational Who is Who < 世界名人大词典》一本忽不见。
　　四点回。余觉有温度，试之脉搏邸，温度99.6 0 F ，较平常高二度。七点至十六号教室。今日系毕业同学会第三届年会，并欢迎第十五届毕业生，到一百余人。王劲夫主席报〔告〕。余与振吾演讲后，吴志尧作会务报告，沈尚贤代表渝分会献捐购书款一万五千元，即交与士生。余因发热先回。毕业同学会第一次通讯录出版，计求是与高等64 人，工专73 ，劳农43 ，大学毕业1286 ，甲工585 ，连高工、甲农、高•农95 云。
　　近来我国飞机常有袭广州、汉口、南昌敌飞机场之举，足证A. V. G. 已在各地活动，按A. V. G. 即American V olunteer Group 美国志愿航空队。　　
　　
7月2日 星期四 遵   上午睛，下午四点雨。下午27 30.°。
　　第十五届毕业典礼在县党部礼堂举行。晚黄川谷来。
　　晨五点即起。昨晚余泻两次，松儿温度仍与昨相似，时上时下，→日两次，高时至104 0 F ，低至99.6 或100 。八点至县党部时，刘教育长震清、孔福民县长已先到。
　　八点十分即举行典礼，到学生二百人，同事乔年、霞初、劲夫、孙祥治、黄尊生、马思亮、佘坤珊、吴志尧、陈庸声、晓峰、振公、王欲为、卫士生等诸人。来宾咸壮韬、子弹库苏、姚二库长，国恩光、蒋慰祖，专员未到，郑茂兰代表到会。行礼如仪后，余演讲，题为"抗战建国与研究"。首述自古战术、战略之无变更，但武器即战具则大有进步，以近年为然。此次大战，名为内燃机之战，在1903 年飞机引擎只12 马力，卅年后增至900 H. P. 马力，时Hitler 希特勒方上台， 1939 至1500 H. 丑，去年已达2000 。速度最初30 mi/hr 英里/小时，现则400 mi/h 。时间最初仅59" ，后增至三四小时，现则可至二十小时。次论Louis Pasteur 巴斯德之贡献，其在鸡瘟、牛瘟与啤酒所得利益，据Huxley 赫骨黎谓已超出普法战争五十万万法郎之赔款。继则谈及生理、生物、优生等科学之应注重，将来人类之改进可以利赖，如张献忠之嗜杀，吕雄之妒嫉，皆系一种可医之心病。讲三十分钟。来宾刘震清、孔福民讲演。
　　下午毕业同学会献旗，次教职员代表郭洽周讲大学生应具之条件，最后毕业生柳克令代表答辞，又荩谋因病未到，迪生代表报〔告〕毕业人数。　　
　　
7月3日 星期五 遵   晨昙25°
　　江西一飞阳失陷，浙赣路几已全部被敌所占有，宜黄亦失陷。王季梁、杨耀德来。步校少将政治总教官杨平章及主任王梦来。亦秋、润苍来。程月初来。
　　晨五点起。昨晚松儿病状与前相等，一天廿四小时以中午十二点及中夜最高，在104 0 F ，上下午三四小时低至100 ，但今日下午忽然大饮其水，屡饮不止渴。昨晚饮水已甚多，今晚则更欲多，饮水不予则大哭，因之大伤元气。
　　晨借杨耀德至校。渠谓李振吾欲去重庆，因其地为各界人材汇集之所，有各种活动可以进行也。接王惠函，知其已抵渝。余今日觉乏力，走路元精神，但八点至校后来见者络绎不绝，至十二点尚未能阅公文。中午回。睡一小时。四点开行政谈话会。议定夫妇不能同时在校任事，除非小孩已在六岁以上可人小学者。谈"七七"纪念问题。六点回。下午周医来。晚作函与士俊、士芳、穆藕初。
　　Crimea 克里米亚半岛上之Sebastopol 塞瓦斯托波尔于德人进攻25 天后于近来始陷落，德军损失达十五万人，阵亡六万云。
　　接胡刚复、润科、王慧、罗宗洛、季梁、士芳、步青
7月4日 星期六 遵   阴昙。下午29°。
　　埃及亚力山德危险。遵义教授会成立。
　　晨五点即起。昨晚松儿因坚欲饮水大哭数次，给水一瓶尚不足，所谓UnquenchableThirst 极渴症也。温度晚上仍高，至晨略低，与昨相似，但晨间觉疲倦，大概系昨晚哭闹所致。中午未打Febnon 针，下午三点后又高。余日来亦觉身体疲倦。今昨虽元温度，但较寻常为高，脉搏70 以上，温度98.0+ 。今晨服离麻子油。
　　八点至校。钱钟韩来谈甚久。又季梁、羽仪、王欲为及陈卓如来。午后睡一小时。钱老太太在寓中膳。又陈卓如太太来。松儿之病一日有两次之高温，一次在子夜，一次在中午或下午。据马师亮〔云)，渠三岁小儿在乐山亦仍有此。所可怪者，松今日服Atebrine ，昨服Quino Plasmoquine ，温度均不退。昨起松又服奶粉。晨王则甫自昆明来，坐片刻即去渝。
　　接李耕砚、李宗恩、又题目八包张子春函李超英函寄黄仁霖电寄士芳、士俊与穆藕初、陶百川文一篇C< 战后之安南})
　　
7月5日 星期日 遵   雨。下午睛。晨23°，晚25°。

　　晨六点起。昨晚松儿闹较好，但允敏仍起六七次。晨间松精神亦稍佳，即温度亦降至100 0 F 以〈上)[下)，但未退净。下午四点又高至102.5 ，但六点后又退，能进食较多，自是好现象也。余则下午泻一次。数日来觉乏力，不识因肚泻之故或系亦有症虫为患，但温度迄未超过正常，惟脉较高。宁儿今日由校遵义师范附小取得成绩，知全班卅二人中，渠为第三，下年升小学六上。
　　晨刚复来。丁荣南来。十点偕刚复至环球晤苏步青，遇佘坤珊，为张子春荐二数学教员叶述武、卢文，决先聘叶述武。中午回。希文借其同学邢福漏来，系山东人，南开初中毕业后与希文同年考入武岗第二分校。毕业后(一千二百人)有八十人分发至第二预备师，邢与希文与也，此次又被派至步兵学校学员班。据云被派至二预师者武岗八十人中阵亡于广西者三人，失踪者五人。但最近由安宁被调至保山御倭，二预师师长亦阵亡云，可知此次死于战争者必多。四点借希文洗浴。
　　接李伯纶 寄题目八函 寄九弟函(为式烈投考事，湘乡激水西阳春元中学)
　　
7月6日 星期一 遵   晨低雾，睛。晨21°。
　　库尔斯克前线苏军退入新阵地。学生余昌震来。
　　晨五点馀起。昨晚松仍常醒，要吃水，但晨量温度只97. 80 F ，已在正常以下矣。今日温度均在往日下，但十点后均在100 以上。中午周医又来，余腹泻未痊，日中只一次，但觉不快。或云忌吃油，故余避油不吃，只吃面食、皮蛋、藕粉。下午服Yatren 一粒。
　　晨八点至校。陆续来谈者不绝。劲夫、乔年、霞初、钟韩均来。杨钦与孙怀慈均以未得升教授而退聘，故将殷元章、王仁东、萧璋与谭其骧六人均升教授。又贝时璋与刚复来，决停聘生物助教黄宗甄。关于谈家桢问题，已决定由管家骥推广马铃薯款项下三万五千元拨五千元，在中央茶场另辟一实验室。惟刚复仍主张谈留在生物实验室之房间，此点余不赞同，名义则仍旧。一点回。中膳后睡一小时。三点至龙王庙开学生救济委员会，到Norgate 、振公、陈庸声、邱渊若，决定暑期七、八两月永、湄、遵三处预算一万七千元。五点回。
　　接宽甫函太虚函《三民主义》半月刊踊接何友谅函陈省身、华罗庚、王毅侯、子政、厦千、王之耀
　　寄张云电聘叶述武、高崇熙
7月7日 星期二 遵   晴。晨22°，最高28°，晚2r。
　　卢沟桥事变五周纪念，纽约为我庆祝四天。
　　晨六点起。松儿今日温度更退，终日在100 华民以下，但吃金鸡纳丸而已。八点至公共体育场，今日"七七"五周纪念，到七千余人。张一能主席，宣读国民公约总动员法宣誓。次刘震清、孔福民演讲。借内地会Antony Spurr 与豫章杜君乐道至校。杜系河南人，向在法国留学。据云豫章在遵义有地二千余亩云。贝时璋来。
　　又吴征铠来。中午回。睡一小时。三点至校。
　　《大公报》载英首相邱吉尔在下院答复议员责问，关于英军在Dohruk 失败事件，由于军事当局处置失当，谓开战之初英国之坦克车与德国有八与五之比，而空军则英占优势，但何以英军败绩，理不可解。以余意度之乃由士气不振之故。英军在香港、新加坡、缅甸无地不败，绝无处分，则元怪纪纲不振。
　　lrving Bahhitt 白壁德: 1 do indeed helieve the modem world is treading very nearthe edge of sudden disaster , and that the statement holds more true for us today than ithas for any period in histoηsince Rome went down.
　　接姜伯韩二函 侯王把梁〔前作"侯王祀良" )
　　寄王毅侯函 九弟函冯泽芳寄高尚志寄顾振军、齐铁生、彭百) 11 、崔华村
7月8日 星期三 遵   睛。天气佳。中午二点大雷雹，大风。T晨23°。
　　晨钱钟韩来。杨钦来。
　　晨五点起。松热虽退，而晚间频醒，要吃开水，一晚至十次之多。八点至校。
　　作函数通。并发理院、农院聘书，其余文院、工院则已先发。中膳后二点时天颇闷，温度在28 、29( 度〕间。天骤变，东北方起黑云，俄而狂风骤起，雨雹交加，雹有如蚕豆大者，风力至五六级，旧府中前之梧桐吹倒，二十分钟后即停。
　　四点开行政谈话会，讨论龙泉分校迁闽三元等问题。晚请王梦、杨平章晚膳，到黄尊生、任美愣、顾谷宜、劲夫与晓峰等。
　　抗战第五周纪念，蒋委员长励全国军民书有云，五年的抗战打破了最近百年来世界各国战史最长的纪录，亦是以弱敌强最悲惨、最壮烈的战争。表现了中华民族卓然自立传统精神的伟大。十八年前总理在民族主义演讲中己预测有此公理与强权之战，我们这次战胜了，就是人类的幸福〔和〕世界正义的确立。全世界人类十分之九已站在我们公理正义的战线上，但自己创造的胜利才是最宝贵的。世界上任何民族、任何国家，元不是从千锤百炼中造出他自己光辉的命运。敌寇的军舰、商船不足五百万吨，以维持他纵横一万海里的战线，决不能维持。他的失败，由海洋开其端，而以大陆上之覆灭毕其命云云。
　　接张梓铭电建功函储润科函寄卢析薪、子政、厦千、蔚光、王之耀、润科、太虚(荐日文教师)、士选寄扬耀德论文一篇陈布雷函姜伯韩函寄罗宗洛
　　
7月9日 星期四 遵   睛。晨22°，午后27°。

晨晤迪生、王驾吾、傅梦秋。午后坤珊、迪生来。
　　晨五点起。昨晚松儿仍闹，每小时醒一次要水吃。昨温度已退，且在正常以下，而仍不得安眠，且狂饮水，不知何故。今日为在同济购信谊Sine 厂出品Livex肝精丸25 粒，价六十元，去年秋宁儿吃时不过此数113 耳。
　　晨晤迪生，为卫士生教英文事。缘士生与张豆豆谋积不相能，故EF谋必欲另请刘国钧(衡如)来此任圕馆长。同时教育学系系主任李相勖亦不喜士生，谓其考试时示学生以考试范围，故下学期不欲其任教教育学程。因之有教英文课之议也。晤驾吾，方自渝回，谓重庆己酷热，又谓谢家玉已晤到，与梅同回云。日吾梦秋，知张梓铭十日自渝动身赴筑，接贵州大学校长事。
　　晚浙大音乐会，借文化镇中心小学，歌咏演奏，七点半开始。大部为回声团团员，王章麟指挥，唱者有朱明华、姚文琴、杨霞华、叶楚贞、张秋芳、王通裕、金德椿、吴正西、徐宝华、彭拔奴、叶祖游、叶伯陶等。余奏至一半即借宁宁先田，时己九点矣。今晚听者坐满，所唱大半与去年同。
　　接钟道赞、赵九章、吴廷桂、学生邓乃明函寄赵九章函吕炯函
　　
7月10日 星期五 遵   睛。天气大佳。晨25°。

　　学生葛康吉来。晓峰来。龙雅娱来。下午招待歌咏团学生，到王章麟夫妇、姚文琴、徐宝华等。下午舒鸿来。晚羽仪夫妇来。
　　晨五点起。松昨晚仍闹，饮开水每小时→次。学生徐宝华、叶伯陶来，为招待歌咏团事，定今日下午二点半钟。又学生葛康吉来，葛患肋膜炎延及肝部，幸及时送贵阳交中央医院医治，由外科主任袁道施手〔术J ，居医院二月馀始愈。据云贵阳中央医院现称分院，院长换罗某，医生均为湘雅教授。二等病房住院每天已由八元增至十三元。葛借校中一千四百元外，自用二千元之谱云。学生龙雅娱借陈素子来。又王欲为、卓如、羽仪来。据王欲为云，豫章中学现有校董中，浙大学生徐荫昌、晏一清、吴震春均在内，定十四开会解决校长问题云。蔡院长及陈建功来，知校车在虾子场抛锚，有到校务会议教授十六人，均坐滑竿来云。
　　英国名政治家Harold Laski 于"七七"发表演说，谓(一)尊敬中国即所以自尊，以中国所负责任之重大， (二)中英携手应是永久的， (三)胜利后英国开放高等教育。　　
　　
7月11日 星期六 遵   晴。晨24°，午后28°。
　　午后五点王梦约江浙餐厅晚膳。
　　晨五点起。近来松儿温度渐高至正常相近，体亦渐复元。六点馀丁荣南来取招新生题目，备交李乔年印刷。八点至校。迪生来。又邦华来。据劲夫云，马师亮将辞职去渝，而徐芝纶又耻其薪在王师事是之下，故抑郁不平，马以代其出国友人主持厂务恐不可留云。
　　午后熟睡一小时。三点至圕。又晨与卫士生谈。五点至江浙餐厅，应王梦及杨平章〔约〕晚膳，到刘震清及委员长警卫队团团长石祖德，系诸暨人，黄埔第一期。据云，军官学校现收学生连初中〔生〕均有困难，因中学有贷金，不比军校待遇为差。当民十九年黄埔第八期招生时，二千四百人只取四百，均为高中学生，则相差远矣。
　　Karl Haushofer F oreign Æ庐的《外交事务} October , 1941 ，在1923 年Hess 赫斯与希脱莱以革命不遂下狱始识，由〔其〕所传知识甚多。Hess 尊Ha. 为师时，Haush. 在门兴〔慕尼黑〕大学为地理政治教授，其最重要之理论谓近世发明使海上霸权无用武之地。若与大陆国战，则操有海权之国必败、，因以预料英帝国之必将瓦解。凡握有大陆统治权者，即统治世界云。1925 年Ha. 成立German Academy 德意志学院。
　　接陈辞修电寄吴廷桂、卫士生、王爱予、蔡邦华函Harvard Alumni Association 哈佛大学校友会(寄四元七角五分)
　　
7月12日 星期日 遵   晴。晨25°，午后30°。
　　青田沦陷， [敌〕向温州进犯。湄潭先修班学生王修直去世(肺病)。晨黄羽仪来。
　　晨五点起。八点至旧府中办公室。黄羽仪来谈，谓李相助有怂恿学生排斥王欲为、卫士生之意。十点借允敏至叶左之寓，知地学界近来损失极大。中央大学地质系朱森与地质调查所之计荣生均以病死，林文英又在西北翻车死。次晤陈卓如夫妇、波若及长望太太。波若最小孩方半岁，肥硕可爱，重比松儿一岁半。
　　中膳后睡一小时。二点至柿花园一号洗浴。并开卅九届校务会议，到卅九人(卅六人为过半数) ，通过成立研究院及本届毕业生-百七十七人名单，其中140人之成绩已完全。讨论章则修改事颇久。七点晚膳。散。
　　陆放翁《老学庵笔记~ ，载秦栓事数则。( -)张德远诛范琼于建康狱中，都人皆鼓舞，秦栓之杀岳飞，'T临安狱中，都人皆涕泣，是非之公如此。(二)秦栓之初居第时，两浙转运〈所〉司置一局日宿场，官吏甚众，专应付赐第事。自是i乞其死，十九年不罢，所费不可胜计。其孙女童夫人爱→狮猫，忽亡之，立限令临安府访求。
　　及期，猫不获，府为捕系邻居民家，凡狮猫悉捕致。
　　接杭立武、高尚志、张宝堃、吕蔚光函
　　
7月13日 星期一 遵   晴。子夜雷雨。晨26°，午后32°。热。
　　苏德在Don 顿河争夺战极为激烈。Voronezh 沃罗涅日已为德占，因之Moscow 至Rostov 罗斯托夫之铁路线中断，自Voronezh 至罗索希长150 哩有军队百万人，德军已渡Don 河。
　　晨六点起。八点至校。林汝瑶来，向校借五千元，为送其二子由龙泉来遵义。
　　赵凤涛来谈，为派叶克勤、叶街二人至筑招生事。作函与吕蔚光，嘱借发报机与气象局，以便与印度通元线电。
　　钱钟韩来谈生产工场事，渠自愿担任生产工场之场长，而辞系主任事·。午后睡一小时。三点在柿花园开行政谈话会及圕联席会议，议定八、十、十二三个月各储蓄十分之一薪为建国储蓄之用。卫士生、周克英出席报告。六点田。
　　《老学庵笔记》卷二云:崇宁间，初兴学校。如|郡建学，聚学粮，日不暇给。已•而置居养院、安济坊，所费尤大。朝廷课以为殿最，竭州郡之力，仅能枝梧。谚云"不养健儿，却养乞儿"，正与今日相似。
　　接张子春电谢家玉电梁绍楝函并附致邮局黄芳车站曹股长函接羽仪及黄太太林植函寄钱乙寨电张子春电胡建人函蔚光函　　
　　
7月14日 星期二 遵   晨昙，中午雨，子夜微雨。晨26°，下午29°。
　　中午黄羽仪夫妇请中膳。J晨五点起。日来松儿晚又闹，大抵以天热所致。晨八点至办公室。舒厚信、季梁、步青等先后来谈。叉开研究院章则委员会，到何增禄(代刚复)、迪生、邦华、劲夫(代振吾)、吴文晖、乔年、晓峰、步青。决定研究院课程通则数条，并修改奖学金条文。又设立浙大研究院奖金，人文、自然、应用科学各一名，以年在卅以下者为及格，奖金二千元，由院系荐举校外委员评定之。
　　中午至羽仪寓中膳，到杨守珍、季梁、邦华、马师亮、涂太太。男子到者，余发虽最白但不秃，以杨落发最多云。睡一小时。三点半至校。六点回。晚读陆放翁《老学庵笔记~ ，引杜苟鹤诗，有诗句云"世乱奴欺主，年衰儿弄人"，余以示允敏，渠甚以为然。盖寓中仅金妈与李金二女仆，而日日口角不止，且脾气均不听指挥。
　　接振吾电江问渔函雨农、孙祁函丁炜文函苏寿抵(叔岳之子)函接吕蔚光函寄振吾电丁炜文函宝望函
　　
7月15日 星期三 遵   晨睛，午后雨。晨24°。紫薇开花，白桃尚有。百舌与布谷均停鸣。
　　温州又失守。下午孔宪强(师三学生)来。
　　晨五点起。令日蔡院长等廿六人乘车回湄潭，惟建功与Demant 二人未往。晨赵凤涛来，知叶克勤、易养泉二人已于今日赴贵阳。孙怀慈将应刚复之召赴贵阳，余告刚复及孙，科学馆只能以十二万元为限，不能超出，但地价可以在外云。中午孔宪祥〔前作"孔宪强")来，报告国文系缪彦威、郭洽周主辞章，与驾吾、衡叔之主义理，意见不甚一致云。午后睡一小时。拟游泳，因雨未果。至校晤稼梅，知其贫血甚，芝纶又决去渝。至俱乐〔部〕洗浴。五点回。
　　(吕夷简H 老学庵笔记》卷六:会稽镜湖之东飞地名东关，有天花寺。吕文靖(夷简)尝题诗云:"贺家湖上天花寺，一→轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有JL人来。"今寺在草市通衡中，三面皆〔民〕间庐舍，前临一支港，与诗殊不合，岂陵谷之变披?或谓寺本在湖中，后徙于此。帧按东关有二天花寺，后天花〔寺〕与诗相合，而放翁所言乃前天花〔寺〕也。
　　复陈辞修电
　　寄高尚志函吕蔚光函寄邹秉文、江问渔函
7月16日 星期四 遵   晨昙。阵雨十余次。晨24°。
　　邵英多(能能)来。晚子宽来。
　　晨五点起。八点至校。作函数通。晓沧来电辞职，但以在此患难困苦之中，不能任其离去，电慰留之。吴馥初来谈，予告以昨与徐芝纶接洽结果。据云徐已在补习班授课，大致可以不离，余允若其稼梅病愈，可以在校中为觅一事，因鉴于其妻与母不能同居之苦也。又有学生攻汗士楷教书太差，谓其不学无术，而薪水独厚。实则士楷薪水以不兼职己减少，且未升教授。
　　午后睡一小时。至图书馆借Andr吕Maurois Benj. Disraeli ~迪斯累里传》及A.Lincoln ~林肯传》等书。五点回，则子宽适在寓，知其方自重庆回贵阳。云重庆热甚，房中102 0 F ，旅馆赁租50 元一天，尚只睡地板上云。留子宽在寓晚膳。余留其在遵一视工场，渠坚欲于明晨即去。金妈与李金屡口角，今日又以细故语侵允敏，故决计令其离去。晚能能回。
　　接文通书局、冉树森、师院同人、晓沧电默君函寄金咏深函寄全文晨函(清水县
)　　
　　
7月17日 星期五 遵   晨阴，午后昙。晨24°，下午28°。
　　金妈离寓。吴苗初去团溪。三民主义青年团视导廖德雄来。
　　晨五点起。八点至校。作函数通。接涂长望函，知渠抵秦江电化冶炼厂，范围颇广，有炼铁、铜、钢、停等事业。于一年以后始能上轨道，故渠于年后始能返气象所。适蔚光已将研究院聘书寄来，余即将其转去，并告以行政之事，如欲脱手，以早为妙。又寄甘肃清水全曦堂函，询黄河近年来冬天冰冻状况，因外间传说黄河近三年过冬不冻，余甚不信此说，不料曦堂来信亦有此言。午后王戚美英来。四点至校。并至次东门工场一转。
　　André Maurois Disraeli ~迪斯累里传》在十九世纪初英国国会中有所谓Boroughmember , County .members 之别，竞选者不但须出钱购选票，且将供给选举者以宿。在乡村中County member 以每年出四十仙令租赋者为选举人Elector ，故在乡中选举所费极多。在城中Borough member 有若干成为私人所有，但选举票亦多自钱买来。
　　英国自由党称Whigs 辉格党，乃为昔之反对党。在1688 年Stuarts 斯图亚特皇朝被逐以后，当时苏格兰之革命党称Whigamores ，而保守党称Tory ，因爱尔兰人中之路贼称Tories 之故。
　　接贵阳《民报》萧蔚民函接高尚志、润科、长望、许侠武函李宗恩电长望寄王爱予、高尚志函蔚光、涂长望函　　
　　
7月18日 星期六 遵   晴。晨26°。
　　，占克复瑞安、温州l 。下午至次东门外游泳。晚约Mr. & Mrs. Traevor Gibbs 、Mr. & Mrs. EricW. Norgate 、Mr. H. Horgarth 及迪生夫妇等晚膳。允敏生日，阴历
　　
　　六月六日。
　　晨五点起。八点至校。王劲夫与钱钟韩相继来谈。作函与二姊及元晋。元晋近去广州湾购得制电灯用之鸽丝百余圈，计49000 公尺，每公尺1. 40 元。回桂林售与中央无线电厂，每公尺4.50 ，故净得每公尺3. 10 元，即约十五万元之净利也，真所谓生财有道矣。渠在桂林假中学又办一光电无线电学校云。
　　午后睡一小时。彬彬自湄潭走回，昨午十二点动身，今日下午三点到此。森森稍后于五点到。据云昨歇兴隆场，今晨五点启行，六人借行云。傅明德来，因功课不及格，故将赴重庆云。至次东门工场更衣游泳，今日因天热游泳者颇多。五点回。国恩光来，未遇到。
　　六点半借允敏至柿花园一号，今日请内地会Inland Mission 教士罗惠德Norgate夫妇及T. Gibbs 夫妇与迪生、尊生优俑，邱渊若亦到。至九点回。Norgate 系澳洲人， Gibbs 系新西兰人云。
　　接九弟仁甫、高文伯及元晋函寄润科λ许f夹武函全曦堂函元晋、九弟、二姊函梓铭
　　
7月19日 星期日 遵   下午有阵雨。桃子已绝迹，花红大盛。
　　上午国恩光、王驾吾来。下午二点在播声电影院举行旅遵同乡会会员大会(第二次) ，改选理监事。学业竞试试题。
　　晨五点起。日来松儿又闹，日中亦不甚肯安坐矣。九点至校并晤惠谋，知其己能行动自如矣。地方法院检察官国恩光来，为今日开浙江同乡会事，并知高等法院院长卢益美为女职员控告强奸而停职。医生胡天禄于年初赌赢二万余，后为一韩姓以割房而诈去二万五千云。
　　希文来，借彬彬、森森、乃超去游泳。二点至播声，开浙江同乡会第二次大会，到一百余人。余主席。行礼如仪后，胡筋、胡铭元、潘风报告，次张一能及党部潘宜瑛讲演，最后讨论提案，推定理事、监事二十一人，决定人会费由一元改为二元，常年会费由一元改为五元，并当场捐得三千八百元。五点，余先离会。胡博渊去重庆，过此来谈，余托其与士选商，速复电关于师院建筑事。晚阅André Maurois Disraeli{迪斯累里传》。
　　
　　
7月20日 星期一 遵   晨有阵雨。上午十点廿六度。
　　晨丰子恺来。陈庸声、孙斯大(祁)来。王以涛来。今日秤得祯98 磅，允敏91 ，彬75 ，宁67 ，松20 ，均在早晨，希文141 ，彬彬72 ，超65 ，能110 ，梅98 0晨四点三刻即起，以松儿之闹不能睡。日来松儿虽在日间亦常哭，似旧病尚未愈者，晚间饮水极多，但体温正常。八点至龙王庙开学生救济委员会，通过秋季学期预算，计遵义25 ， 000 ，湄21 ， 000 ，永兴18 ， 000 ，合计约66 ， 000 ，四分之三用于工读。九点至校。丰子，t岂来，渠下半年将去桂林开明书店。
　　中午回。膳后至容光剃头。二点借彬彬、森森、乃超至次东门外游泳。四点至旧府中，开行政谈话会。讨论龙泉分校迁校问题及招生考试等问题，决请黄尊生太太为女生指导，升絜非为副教授。六点半回。孟闻来谈请植物教员事及生物系聘书、《科学》编辑。晚膳后梅儿自重庆囚，知前日动身乘木炭车，第一日宿秦江，第二日松坎，迄今日七点始抵此云。谢家玉同来。车票至遵义已涨至180 元云。
　　接振吾电谢家玉电晓沧电王伊曾函白锡瑞太太张霞函晓沧函尚志函
　　寄王伊曾函
7月21日 星期二 筑   晴。晨24°，午后29°。
　　日兵退出青田。陈铭E寄来。谢家玉到校。
　　晨五点起。自金妈走后，松儿寸步不离其母，以是允敏遂更苦。晨七点农艺学生陈铭珞来，渠因补考与助教张鸿漠口头冲突，致记大过一次，不料在青岩时，渠已记两次大过，遂以开除。昨行政谈话会欲为解脱，亦苦于无法。七点半至校。谢家玉来，余告以学校经费及办事人员之大概。建人来。
　　至9:30 借张荫麟乘车赴贵阳。据张云，中国之用水车，由水力灌溉或磨米始于明代，由严州初用之云。又谓中国之有玉蜀泰与番薯，与民生影〔响〕甚大。余以为明代以前中国人口之不能增多.，殆以此故。在息烽"好公道"中膳。一路平顺。
　　三点抵招待所，电话李伯纶，知在社会服务处(同乐社)己定房间。遂至同乐社住301 号，价每日十六元。房间之大，三倍于招待所廿五元一天之房。晤刚复与大同。四点至贵阳医学院，晤李宗恩及李汶。知贵阳报名共846 人，第一志愿浙大323 人，贵州大学225 人，交大156 ，师范55 人。又遵义报名83 ，浙大66 人。六点半至招待所，欧愧安请张梓铭，到谭克敏、叶纪元、严慎予、唐臣、王克仁、李耕砚、何辑五、寄梅等。七点至交通银行，程觉民亦请晚膳，到萧庆云、王乐明等。
　　接杭立武、张云、蔡邦华函寄庄泽宣电叉聘植物教员电陈封怀‘'地
　　
7月22日 星期三 筑   睛。下午阵雨，子夜又雨。晨25.°，午后28°。
　　日兵退出建德。晨晤萧庆云。又蚕桑系学生邹建来。如l 守绩来。晚谭克敏(号时钦)来。
　　许道夫(江西建厅)来。杨廷4壁(理和)来。晚洗浴。
　　晨五点起。七点遇社会科学研究所调查员某君，据云巳至独山一带，赋税征收实物，地方政府之收入大增，可收到百分之七八十，但运输、贮藏均有问题。贵州省参议员戴云山曾有囤积五千担谷子为人告发。依此间法律告发者可得40% ，而县政府得10% 云。孙宗彭来，借往迎宾早餐。
　　偕刚复晤谭厅长克敏、唐臣均不值。晤萧庆云，请其聘土木系教授。见西南公路王程局自制模型，如乌江桥，云南盘江桥，) 11 湘路之黔江桥。知宜山、怀远之桥造成后为水冲坏。十点回。在社会服务处中膳，每人一碗饭一汤一菜，可以腹饱。午后〔晤〕舒厚信，知高尚志将来贵大为体育主任。据何辑五云，贵阳有人口十六万人，市之面积十六公方里，收入以营业税为大宗，年八十万元，酒席捐次之，房租甚少云。三点半至贵阳医学院，开贵阳区联合招生委员会，到李伯纶、张孝骞、张梓·铭、王克仁、李汶等。六点回。杨廷攫来。又江西建厅许道夫来，知省府与中正大学均未迁移。　　
　　
7月23日 星期四 筑   晨阴雨。晨24°，午后24°。
　　我军攻克--t阳、横峰(十九日)。筑区联合招生报名846 人。晨张荫麟来。午后姚文琴、国恩光来。晚熊[? )。
　　晨五点即起。六点至大夏大学。此次考试分三处，第一组在师范学院，第二组在大夏，两组各三百余人。第三组医农在湘雅则只有一百七八十人而已。一组请王克仁主试，三组请张孝骞主试，一切弥封系交大李汶主持。每日坐位号码均换。
　　惟大夏试场甚挤，而师范方面监试不甚得力。因监试人手少，故临时请刘守绩、丁守常、陈用明、张元万四毕业同学监试。均依时到，而师范方面均迟到，致考试时间延缓半小时。
　　晤大夏校长王伯群。，据云，大夏学生月膳费120 元，较之遵义月90 元者己贵矣。中午姚文琴来，知渠与汤永谦本定廿五〔日〕结婚，请余证婚。但汤父于昨晚忽患霍乱，故只得延期一周，余不复能待，婉谢之。建人迁入同寓301 号。二点至大夏。下午考物理、化学、生物，题目不难，而佳卷甚少。如有脊椎动物之特征，有人以为是哺乳，有人以为是热〔血〕。知道正圆之面积与原子价之意义者，十不得一。五点固。借孙宗彭晚餐。晚间《贵州日报》记者黄鹏飞、汤黑子来谈，并欲于星期日为出小传。
　　
　　
7月24日 星期五 筑   雨。晨24°。

联合招生。
　　晨五点起。六点至大夏招生。今日上午6:30 8:30 考英文， 9:00←11 :00 考中文，题均较去年为易。李良骥来，知其曾去重庆气象局一月余，但省政府不准辞职，故渠尚留气象所。局中办事人员太多，技术人员太少，是其大缺点。}廷献与企孙均不喜厦干，又为另一致命伤。据李云，严浦泉(前湄潭县长)之被捕，由于在戏捐上每票加一角，未得省府市府正式同意云。
　　中午回时大雨，至晚不止。故下午来往于同乐社i、大夏之间，均在雨中。湄潭医生徐德祥来，托刚复带药。下午2:30-4:30 考史地。五点回o. 晤社会服务处经理项君学儒，浙江永淳人，向在南京市府为督学，并在浙江省党部与罗霞天、方青儒辈同时。遵义、责阳之社会服务处均为社会部直接办理事业，在贵阳有膳厅、理发、浴室、宿舍与法律、卫生、体育顾问，以及演讲等。贵阳缺运动场，正拟开辟一运动场云。并约晚膳，到项太太、遵义社会服务处主任张鸣岗。　　
　　
7月25日 星期六 筑   晨阴雨，下午睛。晨24°，午后27°。
　　晨钱克仁、李良琪、林良桐来。晤唐臣、叶元龙。中午严慎予、周寄梅请客。下午程月初、汤永谦来。晚唐臣请客在桃园。r晨五点起。七点李良职借林良桐来。林系联大社会系教授，拟请其浙大教政治学。林与李在清华均廿三年毕业。八点借孙宗彭、刚复至冠生园早餐。九点晤周寄梅，据云省主席不赞成李良骥辞职去气象局。至水府街晤唐臣，渠有意将桥工处移往遵义，据云有同事二十余人云。借唐臣至珠j朝井30 号叶元龙寓，遇大同与建人。回。钱克仁、叶克勤、梅昌锦来。
　　十二点至招待所。严慎予、周寄梅请客，遇章元善、华仲麟、欧愧安、张梓铭、杨全治诸人。据章云，国际救济委员会Intemational Relief Committee of China 即万国红十字会，会长美国人Edw町缸，而学生救济委员会为其中之一部。现将由章元善主持其事，由贵阳移往重庆，药库留贵阳，但大部药品尚在曲靖。中国红十字会会长则为王正廷(儒堂) ，其药品实由林可胜捐来云云。地点在图云关国际救济委员会，贵阳部份将由李伯纶主持之。本年有七万美金作为救济教职员之用玄PGoethe 哥立t吉、: Thinking is easy , action i~ diffiçult , to act in accordance with one'sthought is the most difficult thing in the world( Dìsraelì , p. 260). 思索是容易的，做起来才4 困难，而要按照一个人的思想去做，乃是世界上最难的事。
　　
　　
7月26日 星期日 遵   晨阴，日中晴。晨24°。纺织娘鸣，同时亦有蜡、蝉。
　　俄国; Rostoff 为德国所占。由贵阳返遵义。
　　晨五点半起。偕建人于七点至乐露春早餐，遇大同。七点半，余一人至南门外气象所，及中央医院第二号病室晤张荫麟。张虽卧床上，但精神尚佳。据云，医生检验谓其血压过高，至240 ，自休息后血压已降。病在肾Kidney ，不在心脏云。余嘱其静养。出至西湖路子宽寓，遇子宽嫂，与子宽谈片刻。回途遇阵雨。李良琪、汪湘、孙宗彭、王维屏、钱克仁先后来谈。至十→点至大十字购糖，计冠生园精糖已达卅二元一斤，普通渝洁糖廿元-斤，饼干廿四元一斤。
　　十二点至招待所。应王克仁、张梓铭之邀中膳，到王伯群、张孝骞、李伯纶、任泰、华仲麟、叶元龙、唐臣、建人、相勖等。梓铭商让李相勖去贵大为训导长，张孟闻教生物，及高尚志、熊全治、卫士生、任美锷等。至膳毕刚复始来，时已一点。遂出发，刚复同行。随带考卷与电池，朱医带药品一包Q 六点回。知松儿仍闹，梅发气喘云。
　　接谈家桢函 士楷函 建人辞职函
7月27日 星期一 遵   昙。下午阴昙，月色大佳。晨25°，午后29°。
　　克服南城。
　　晨五点起。八点至校。季梁、劲夫、郝守谦等相继来谈。阅来往信件。接罗宗洛、谈家桢〔函〕，知生物系事不易解决，因各有意见，不欲相让也。接傅孟真函，知陈寅恪已出险。又接龙泉来电，知二年级生将全体来黔，计文29 ，理5 ，工55 ，农31 ，借读32 人。故遵义又将增一百余学生之地位，宿舍势在必增矣。中膳后睡一小时。三点至校阅公文。五点回。晚膳后邵秀林来，知渠以老母在渝，故下学期有去女子师范学院之意。晚阅D必raeli ， 系André Maurois 著，阅竣。
　　Disraeli (p. 145) : This is the moment to initiate Talleyrand , who when he couldnot see very clearly what ought to he done , took his hed.Page 178: Lionel de Rothschild had heen elected to parliament hy the city of London.hut could not take his seat. as the law demanded the oath taken on the faith of aChristian.Page 56: The French Revolution and the Napoleonic soars hy closely linking theidea of liberalism and guillotine in the popular British mind had put the Tory party inpower for a very long period.Page 157: Eveηthing in this world has its decisive moment , the crowning achievementof a good conduct of life is to know & pick out that moment.据沈自敏报告，中学〔教员〕浙大毕业生共只七人，现其中六人施履吉、徐道觉、孙振望、姚文琴、郑锡兆与沈本人均将离去，只剩丁兆骥一人云云。
　　接振吾、王师毅、骥先、高文伯、罗宗洛、黄质夫、士选、高尚志、步青、苏绍文h 齐铁生、程准等函又晓沧电 钱乙黎电 曾吉夫函 穆藕初函傅孟真函
　　寄建人电吴正之电步青、苏绍文、朱骝先函 吴文晖
7月28日 星期二 遵   昙。晨24°，下午28.5°。
　　咸壮韬来。
　　晨五点起。八点至校。作函与穆藕初，由士俊转去。本年进修教授已定杨耀德、苏步青、黄羽仪等三人。接分校学生自建回来电，知第二批五十人已动身来黔。
　　咸壮韬来，请人兼英文课程，谓渠己接洽黄羽仪云。吴志尧来，不愿作副教授，愿作讲师。中午回。途遇钱克仁。晤迪生不值。
　　午后睡一小时。至次东门洗浴。今日邵秀林请森、彬、梅、能、宁中膳。膳后能能与宁去游泳，衣服被人所窃。四点开行政谈话会，讨论招生、新生、开学等问题。
　　接谈家桢、士楷、蔡邦华函陈剑修与梁琼玉订婚片接叶述武电陆子桐电分校学生、晓沧等电寄杭立武、士俊、穆藕初函士楷函吴士选(开学)、王伊
　　
　　曾　　
　　
7月29日 星期三 遵   晨雾。睛。晨24°，下午29°。
　　下午谢家玉、刚复来。晚黄秉维来。
　　晨五点半起。八点至校。作函数通。黄羽仪来。郭洽周来，关于师范学院季梁聘请教员，史地、国〔文〕、英文与数学均觉不满。季梁师院院长一职势难维持下去。午后谢家玉来寓。渠于甘四去湄并至永兴，对于总务长一职，渠愿担任一部，如分部一年级主任，而推樊君穆为总务。余谓君穆过于潇洒，不相宜。刚复亦不以樊为相宜。四点至校。晚六点回。
　　Disraeli (Andr岳Maurois) Page 158 160 ，述D 在国会议讽当时首相Robe此Peel 之尖锐与泼辣，在友朋中只有杏佛一人能为之。Disraeli 对于女子之魔力与说话、做文之锋利，亦极类似杏佛。晚阅Emil Ludwig Lincoln 林肯传记， Putnam Co. ,1930 。
　　接黄肇兴函卫士生、何增禄函李良骥函
　　寄杨希震函莫葵卿函蔚光、叔永、王爱予寄陆子桐、晓沧电
7月30日 星期四 遵   睛。晨24°。
　　中央党部论文奖金发表(第一史地陈述彭，第二赵元们。下午杨耀德来。
　　•a,r‘晨五点起。八点至校。谢家玉来谈。阅来往公文。中午陈绵干在寓中膳。膳后杨耀德来谈。杨耀德、步青与羽仪三人为〈下年〉本〔年〕进修教授。杨之计划，拟完脱其所著《电磁测量》一书，而少教书，余首肯其说。陈绵干以诚忘有与柳定生结婚消息，故央余作函与诚忘，但同时请律师孙必仁加诚忘以警告。三点至江公祠图书馆。五点半回。六点约谢家玉、高尚志、迪生、刚复、劲夫、钟韩、晓峰等。九点半回。作函与诚忘。
　　Disr.αeli p. 254: "Forttine , fashion , fame , even power , may increase & do heighte'1 ljappiness , but. they' can not "Create it. Happiness can only spring from the affection-"j飞Page 268: Mettemich on the death of Napoleon said , "you will think that when 1heard of his death 1 felt a satisfaction at the removal of the great adversary of my country &my policy. It was just the reverse , 1 regret, 1 cannot again converse with hi血."接吴秉正电高教司电寄自锡瑞太太函(张霞) 县政府、王家梅、任叔永函李良骥函
　　
7月31日 星期五 湄   晨晨晴，午后睛。晨24°，午后28°。
　　方宪章来。农艺系学生伍学勤、杨世煌、汪槌荣、方振寿〔来〕。
　　晨四点半松儿即闹。七点胡建人〔来〕，渠表示坚欲辞附中校长。其理由不可知，以余推测，殆因汪大同离浙大之故。至于总务长一职则附中校长不能兼任，且事实上在湄潭于总务亦难兼顾。
　　八点别允敏至校。九点偕刚复、顾维卿出发，十二点抵湄潭文庙。张裕征、孙祁来谈。二点半至邦华寓谈一小时余，知彭谦有辞意，而农艺于景让因闹意气亦欲辞。四点二十分至湄江游泳一小时。回。硕民来。季梁来。又步青来，知生物系贝与罗宗洛因送聘书，又闹一次。余告步青，生物研究所可以成为事实，并约贝、罗二人明日晚膳。邦华来谈。至十一点半睡。阅Nαtional Herald 《国民先驱报》。
　　Cordell Hull's (赫尔，时任美国国自务卿J speech (July 23 , ,'42) : Throughout agestwo lessons remained unleamed. The 1 st is that man's innate striving for freedom éannotbe extinguished. The 2nd lesson is that liberty is truly won only when guarded by thesaIiIe watchfulness , the same courage & the same willingness to fight for it which firstsecure 1t.
　　寄诚忘函
8月1日 星期六     湄晴。晨25°，晚27°，max.29°。
　　•晨晤琢如、善培、罗宗洛、彭谦、贝时璋等。下午去永兴。晚罗凤超、吴文晖、吴医生、硕民、步青、鸿遣来。
　　晨五点半起。八点晤琢如，为师范学院系主任问题。因季梁欲调琢如为主任，与步青颇有误会，现二人均不愿干。晤善培，为一年级主任事。晤彭谦，劝其弗去河南大学。晤罗宗洛与步青，遇刚复。罗谓渠愿协助贝时璋，但渠之工作部份，必须与之商，如有不满，大家面谈。黄宗虹给予聘书。余以黄毕业成绩不佳，且素不慌其为人，故虽允给聘书，而欲其离去。晤善培，渠不愿〔就〕一年级主任。晤程石泉。又晤贝时璋，告以生物系研究所部中己允成立。中膳后二点偕刚复、何增禄至永兴晤许侠武、储润科、夏朴山诸人，并借润科、侠武至永安桥游泳。，五点偕刚复、步青来晚膳。鸿遣、吴医来谈。　　
　　
8月2日 星期日     〔湄潭一遵义〕睛。晨。25°。
　　敌机炸龙泉。今日松儿又发热，下午六点100.2 0 F ，闻前日亦有热。
　　晨五点半起。七点罗宗洛、谈家丰贞来。渠二人对于贝均极致不满，谓其不肯开诚布公，不顾信义，且轻信诲言(指孟闻也)。余则以为贝诚不免有成见，但罗、谈二人亦应待人以忠恕。出。晤王爱予，劝其弗辞主任职。晤季梁与善培，劝善培邀钱琢如为一年级主任。晤邦华，适杨守珍为彭谦辞职事〔来〕。彭必欲较其他人员待遇不同，即加1/4 薪外，尚多二十元，以〔为〕其过去待遇不平之报。余甚不以彭为然，但土壤课程元人可教。蔡意罗登义、林汝瑶、张之毅亦须调整。余则以为一人己难，如调整四人势必引起大纠纷，结果只允彭一人多加廿元。十二点至文庙。
　　约罗宗洛、贝时璋、陈建功、苏步青及刚复谈研究所事，因生物〈部)(所〕将成立也，同时亦为罗、贝二人可以言归于好。二点散，借珊珊、罗凤超、季梁乘车回遵。五点回寓，希文适回。
　　七月间欧洲战局于俄国不利， Rostov 罗斯托夫已被德人所占。且德军渡Don河，将顿河最空点Kletskaya 克列茨卡亚占据，离Stalingrad 斯大林格勒只70 英里。
　　若Stalingrad 为德所占，则高加索与俄国本部已隔绝。在Kletskaya 数天以内，德军进前125 哩， Don 河以南进行亦速，此乃七月抄之情形。德国此次攻Volga 伏尔加与高加索共用一万坦克车。
　　甲子。《皇清经解》卷1265[ 之〕郝户部《尔雅义疏》云，太岁在甲〔曰〕阙逢，在乙曰踌蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圕·…. .太岁在寅曰摄提格，在卵曰单阀，在辰曰执徐……在子曰困敦，在丑曰赤奋若。疏:{淮南子·天文篇》云，寅在〈申)[甲〕曰阙逢。是则寅EH 太岁，而印度名Jupiter 为摄提格。《天官书索隐》引李巡《注尔雅} ，岁在寅曰摄提格，无太字。按:摄提，星名，属亢宿，分指四时，从寅起也。《离骚》有摄提贞于孟酿。
　　甲子。《皇清经解续编》卷188[ 之H 尔雅补郭}:洪迈《容斋随笔》日岁名惟太史公用之。按吕不韦《十二纪》末有"序意"一篇，首维秦八年岁在酒滩云云，则秦已用之。贾谊《鹏鸟赋》称单闲之岁。　　
　　
8月3日 星期一 遵   晨雾。晴。午阵雨。下午30°。
　　侠魂去世四周纪念。
　　晨四点半松儿又闹。今晨松儿无温度，但午后又略高。八点至校。阅来往公文。与胡建人谈半小时，嘱其弗辞，并告以大学方面拟请渠在湄潭代理建筑委员会与训导委员会主席，并拟请汪大同办合作社。如赴渝，则托渠请部增经费并提取美国寄来之书籍、药品。与季梁谈。中午回。
　　今日为侠魂逝世四周纪念。被若诸孩除贤外均来，同时希文、梅与彬彬、宁宁均在家，实为侠魂身故后第一次也。二点借希文、彬、森等游泳，遇微阵雨。至肥皂制造室，询得近来大锅己坏，只烧小锅，每间一日可得肥皂一箱，即175 条，每条$ 5. 20 ，以二角给与售者化工学会。外间售价六元，二三月前售价只二元二角云云。四点开行政谈话会，谢家玉亦到。六点回。珊珊、华景行亦来q近来遵义虎疫猖獗，每日死者五人至十人。按贵阳己早有霍乱，共死200 余人。此病由缅甸传来云。
　　接郑万钧、陈孝先、周维干函季福生、舒厚信、程觉民、许侠武、赵九章电李汶、茅以升、朱有光(桂林教育)
　　
8月4日 星期二 遵   睛。晨25°，午28°，二点29°。
　　浙江松阳失陷。晨张京谋、胡建人来。陈海呜来。
　　晨松儿四点半即闹。八点至校。张震谋来，渠告假已五十天矣。中午王戚美英来，因松儿臀部生一师子，出版毒甚多，故须为之消毒也。睡一小时。四点至新城。为硕民修表，配一玻璃，价二十元。五点至校。六点约刘淦芝、佘坤珊、郭洽周、谢幼伟、晓峰、迪生、季梁、振公诸人。刘于1931 33 及1937 39 两次在哈佛大学，据云第二〔次〕抵美时，因中国抗战而国威大增，美国九对中国人已不如过去之鄙视矣。
　　接长望函，知四川己患旱，遵、湄一带雨量稍丰，然近来亦需雨q 贵阳霍乱己盛行，前后死二百余人。遵义新城北大路亦有染者，每日死五六人不等。此病盖由缅甸方面传入者。
　　浙大第一次考试计取149 人(正取) ，先修班六人。第一名外文胡金麟73 ，第二名方应肠外文68.5 ， (三)谢希德物理63. 7 , ( 4 )毛达机械60 ，第五外文徐世森，(6) 农经祝慈寿59
　　接涂长望函士芳函许仁章、吴士选函蒋经国
　　寄涂长望函吕蔚光函程准(一渔)、张伯谨、觉民
8月5日 星期三    晴。晨25°，下午31°。晚电〔闪〕。
　　〔学业〕统计结果以闽、浙为最优，皖、鄂次之，川、湘、赣、黔又次，而以粤、桂为最劣。赵梦环、张荩谋来。
　　晨四点半松儿即醒又闹。八点至校。今日季梁接吴士选电，决t十教育系暂不迁帽，以筑住宅之建筑费不能超全部建筑费5% 也。贵阳考生弥封名单于今日始接到。中午回。二点至次东门游泳一小时。四点至校。作函与邦华，知彭谦加薪后，罗登义如不加薪又将辞职，此辈之不识大体、徒争锚妹，士大夫之较量如此，真可叹息。一人之价值，可以一二十元之薪水争去就，其不足以为师表可知。晚希文固。阅《读书通讯》卅九期岑家梧《中国艺术考古学之回顾》及《当代评论》二卷三期冯友兰《抗战日与建国方针》。
　　此次学业竞试择各系级中最优者106 人，其中浙占43 、苏15 、皖11 、闽8 、湘7 、鄂5 。以全校1379 人计，则入选成份最大为闽179毛、浙149毛，鄂9.3% 、皖8.0% 次之，而以桂、粤为最坏。
　　接二姊函蔡邦华函晓沧电唐臣电梅昌锦寄骝先、侠武函朱习生电晓沧电邦华函
　　
8月6日 星期四    晴。晨25°，下午31°。晚电〔闪〕。
　　今日取公费生六名胡金麟、合成宜、李明忠、姚同玉、陈明敏、许锡煌。罗凤超、黄羽仪、刘震清、黄尊生夫妇来。
　　晨五点起。八点至校。本届毕业生赵梦环来。因渠系日本某校转人浙大，迄今尚有无机化学与物理各三学分未补足，渠欲补考而教务不准。余嘱其明夏人暑期补习班。午后三点至柿花园一号开新生取录委员会，到季梁、罗凤超(代邦华)、荩谋、迪生、劲夫与赵凤涛、叶克勤诸人。计取149 人，浙大第一志愿者遵义66 ，贵阳323 ，合389 ，故为取录389毛，最低平均分数师范、理等32 分，工、农、文为34 分，较之去年更低。盖去年工院38 ，师院34 ，文、理、农36 分。今日共取文院23 人，理院15 人，工院65 人，农29 人，师院17 人，共149 人。其中以电机、机械各19 人，化工17 人为最多。外语11 人，土木10 人次之。其余文史地、农艺、农化、农经各得8 人，化学7 人，数学、教育、师史地各6 人，生物、病虫及师数学竟无一人。女生十九人。
　　接振吾函金咏深函寄叔谅函季福生(锡五)、茅唐臣函程石泉、胡春藻寄辛树帜、冯穰堂、周裁之、雨农、贝时璋
　　
8月7日 星期五 遵   晨、下午睛。晨25°，午后28°。
　　今日新生出榜。国民兵教育处副处长李骥骇来。
　　晨六点起。昨晚起觉喉痛，似患感冒，晨觉四肢元力。此间患感冒者甚多，孙季恒卧床十余日温度不退，总在39 。左右，至近始办公。而另三疾亦流行，二者极难辨别。→年〔级〕新生第一批出榜计一百四十九人，先修班六人。作函与士芳，嘱其弗辞。
　　午后睡一小时。接王汇东函，知李骤骥来视察国民兵教育。三点至校。李以事改明晨来。四点至柿花园-号洗浴。五点回寓。硅窝井六号与三号屋均发生问题。六号因何增禄去酒后屋交寿锡璋，房东杨诏初不同意。三号则口主任之太太不肯让屋，梦秋则必欲令其迁移。又唐臣托觅屋为桥工处用，询得白晨路蒋师长屋已空，但索月租七百元云。
　　接王汇东函李振吾函寄辛树帜、冯霞堂函肖堂电中大电二姊、士芳函
　　
8月8日 星期六 遵   阴昙，午小雨，下午雨。晨25°，午28°。
　　印度国民大会通过英国撤离印度)案。晨八点柿花园开师院会议。
　　晨五点起。七点半晤傅梦秋。王劲夫来，托渠〔为〕印学业竞试题时监视人。
　　八点至柿花园一号。迪生约师院同人谈话，到季梁、晓峰、洽周、坤珊、彦威、驾吾、士生、欲为、谷宜、羽仪、卓如等。十点晤荩谋于其寓。十点半至校。今日觉喉痛，午后睡一小时半，未至校中。
　　阅Emil Ludwig 著之《林肯传》 ，林肯之母亲及其终身惟一爱人Ann Rutledge均死于疤疾。其夫人Mary Todd ，自青年即有非总统资格之男子不嫁，与宋美龄均属有志竟成者。
　　Abrα， hαm Lincoln hy Emil Ludwig , p. 45: Lincoln was fond of quoting Jefferson"That all men are created equal , that they are endowed hy their creator with certain unalienahlerights , that among these are life , liherty and pursuit of happiness. That to 回国cure these rights govemment are instituted among men deriving their just power from theconsent of the govemed" .
　　接朱希亮电朱有光电《中央周刊》函并汇票→百元
　　寄李伯纶电
8月9日 星期日 遵   晨阴，微雨，午后睛。晨24°。
　　印度政府捕甘地、尼赫鲁。印政府捕孟买聚会之国民代表大会五十余人，尹禁止国民大会一切活动。晨朱伯康来。上午希文僧宛君来。
　　晨五点起。朱伯康来谈，知在稚窝井六号浙大职员寿锡璋于何增禄去湄潭后接住房屋，与房东杨诏初口角。朱与其夫人杨志华因不直寿锡璋所为，致起口角。
　　杨要求寿道歉，经余与赵凤涛说明后，由寿书面道歉了事。九点半借彬、森、梅、宁四人至狮子桥南坛巷觅丰子'尼，忘其地名，迷途而返。中膳后睡一小时。近日因略患感冒，故觉不适，但未至有温度耳。下午剃头、洗浴。
　　Lincoln Page 131: This nation can not continue to exist half slave and half free.p. 139: Men are greedy to publish their success.es of their efforts , but reluctant topublish their failure.接李振吾电刚复函士楷函杨诏初函茅庸臣函(介绍国文教员赵宋庆)
　　
8月10日 星期一    晨雷，阴，午后晴。晨25°，午后30°。
　　蒋炳贤来。
　　晨六点起。晨间有车赴湄潭接学业竞试人员，故将化学仪器十五六箱分二车送往。此次每车来回于永兴、遵义，须三千六百元，将每公里每人价八角也，可称贵矣。赵凤涛来。又劲夫来。余劝劲夫去贵阳，因化工、土木、机械教授均有问题也。
　　午后睡一小时。新聘英文教员蒋炳贤来。又成斐然来。据云、前遵义高等法院分院院长声益美确为好色之徒，故报载其强奸女职员，并非臆造云。三点至校。作函与刚复。
　　Lincoln Page 157: The sω巧。f Lincoln's life maybe summ~9. up as the attempt of alover of mankind to make law and compassion run in double hamess.Page 163: "How hard it is to die and leave one's country no better than if one hadnever loved for it. " The world is dead to hope , deaf to its own death struggle.Page 164: George Davis said Lincoln had no faith in the Christian sense of theteIln , had only faith in laws , principles , cause and eff~cts.Page 165:. When 1 do good 1 feel good , etc.接张梓铭函接朱习生(希亮)电霞初函蒋坚忍函陕第八区行政督察专员(大荔)寄建人、谈家桢、贝时璋函萧庆云电朱习生电李振吾电寄馥初(徐怀云事)、金咏深、步曾、黄质夫、杭立武函刚复函寄徐怀云电
　　
　　1　　
　　
8月11日 星期二 遵   睛。晨雾，下午六点雷雨。晨25°，下午最高31°。
　　印度孟买有骚扰。晨蔡金涛、马师亮来。佘坤珊来。
　　晨六点起。八点至校。劲夫借蔡金涛与马师亮来，缘资源委员会因重庆无线电制造厂厂长王君将赴美国，故邀马师亮代其事，但此事与资委会与本校合作办法相矛盾，适蔡金涛自桂林以厂车来接马家往渝，遂与蔡商拟留蔡在校，而让马君去渝，因打一电与桂林中央无线电厂长周维干。
　　中午回。睡一小时。四点至校。赵凤涛与李昌臣略有争执。五点回。振公来。适大风雷雨，梅与能能去丰子'皑家遇雨。七点至丁字街口交通银行开第二次浙江同乡会理监会，到胡铭元、丁绍均、国恩光、卢云琛等。由丁君报告，知本月一、二、三数天之义务戏捐款共得一万九千余元，去费用六七千元，实得→万二千元4 为小学基金。推定胡铭元、丁绍均、国恩光为保管委员，又推定卢云琛、振公、胡颂翰等为小学筹备委员会。至十点，余先走。
　　接吴学义函寄赵九章、吕蔚光函周维干电步青函
　　
8月12日 星期三 遵   晨阴，中午睛，下午阴起风。晨24°。
　　晨戚美英来。今日浙大招考新生在遵义、桂林、恩施。
　　晨六点起。八点至校。作函与二姊。九点半至何家巷。今日;第二次招生为中央、武大、浙大及云大四校。考生只171 人，第二志愿，中大七十七与浙大七十五名。上午6 9( 时〕考数学，下午3→〔时〕考物理、化学。在图书馆见新到杂志Endeavor →卷一期。中午约蔡金涛、马师亮中膳，到殷元章、孙怀慈、钱钟韩、苏元复、杨耀德、沈尚贤等。二点散，回。三点至校。五点半回。
　　晚阅Emil Ludwig 著Lincoln oPage 194: "A house divided against its~lf can not stand. " . .. "This govemmentcan not endure permanently half slave and half free. "Page 204: Lincoln Douglas debate "accustomed to trample on the rights of thosearound you , you have lost the genius of your own independence , and becoine the fitsubject of the 1 st cunning tyrant who rise among you. Y ou can fool all the people someof the time , and some of the people all the time , but you can not fool all the people allthe time" .
　　接傅明德、士俊、硕民、茅唐臣、胡建人、沈鲁珍接刚复函士芳函
　　寄二姊、傅明德、渝民权路19 号中茶公司运输部陈静生转赵凤涛函刚复函
8月13日 星期四 遵   晨睛，下午阴，晚阴。晨25°，晚25°。毗农院毕业生谭超夏来。
　　晨六点起。八点至旧府中。陈卓如来，为朱习生教心理课事。又赵凤涛与训导李昌臣因教室事口角，赵又愤而辞职。接蔡邦华〔函]，知彭谦、罗登义二人因加薪要求辞职后，夏觉民亦继起辞主任职务。于景让则要求添助教，为其私人作研究。可知农院内部之复杂，生物系意见捆踊仍未稍减。午后睡一小时。四点至校。
　　季梁来。作函与蔡邦华。接教育部公文，嘱教育系不迁媚，因此遵义学生将有八百人，而湄潭只四百而已，遵义房屋遂成问题。
　　Lincoln Page 248: Lincoln , president elect wrote to Alex. Stephen of Georgia ,"Do the people of the S. really entertain fears that a Republican administratiol) woulddirectly or indirectly interfere俨with slaves? If they do , 1 wish you as once a friend andstill 1 hope , not an enemy , that there is no cause for such fears. '" You think slaverγis right , and ought to be extended , while we think it is wrong and ought to be restricted."从《林肯传》中可知当时南北之争并非北方反对南方不准蓄奴，而在于南方主张蓄奴之区域可以扩充。阅下便知底蕴。
　　接蔡邦华、冯泽芳、Universal Trading Corporation、科学社许仁章二函贝时璋接兴业银行尚骥良、叔谅函习生函寄刚复函寄鲁珍函林良桐函李伯纶函蒋经国函。钱己黎函又电
　　
8月14日 星期五 遵   晨晴21°。
　　梅儿发气喘。湄潭农艺三学生杨世煌游泳溺死。
　　数日前梅儿去看牙医张鹏飞，张托余写一条幅。余托文书组罗韵珊代笔，于今晨由梅交去。晚王驾吾请梅与胡珊晚膳，梅于晚间受冷，故晨又发气喘。卫士生来谈工读事。又尽谋来，舒厚信来谈。中午至慎昌修表。余用- Cyma 表己近十六七载，近忽常停，故不得不修。:据云游丝轴发毛，磨光便好云。修费四十元，余以十四元购此表，现值一千余元云。
　　午后睡一小时。韩太太来谈，对吴廷桂医生大抱不满。四点开行政谈话〔会) ，讨论龙泉学生人黔，自金城江一节车辆问题及遵义宿舍、教室问题等。六点散。王戚美英来寓，为梅儿打一针adrenalin 肾上腺素。胡珊、华景行来。
　　接叔谅、汪瀚明、鲁珍、蔚光函接萧庆云电贝时璋函建人函步青函寄唐臣电桂林教育厅电
　　
8月15日 星期六 遵   晴。晨20°。
　　美国海军夺取Soloman 所罗门岛之TI山♂图拉吉港。十五日路透电，谓美国攻势起于本月七号，迄十五Tulagi 已人美国海军之于云。第三次学业竞试。青年会干事俞沛文来。
　　晨五点起。梅儿气喘加剧，晚不能睡。周仲奇来，为打一针adrenalin ，但至晚间复加剧，请王戚美英来又打一针，始能睡，时已晚九点矣。八点至旧府中。刚复来谈，为生物系助教徐道觉事。因谈家桢巳允徐为助教，而贝时璋则极力反对其事也。
　　青年会干〔事〕俞沛文来谈，渠近曾至永兴夏令会，据云有浙大学生卅二人云。
　　至十六号教室，今日一年〔级〕参加学业竞试，到丰陈保、支德瑜等。至江公祠图书馆借《我之奋斗》。十一点半回。午后睡一小时。三点至校。迪生来，谈请杜乐道为法文教员事。又据湄潭报告，知农艺系学生杨世煌在帽江溺毙。五点回。梅气喘大发，松儿发热100 0 F 。梅气喘甚剧，晚不能〔睡〕。希文发疤。
　　接朱有光函孙宗彭函谈家桢函吴士选函傅明德函寄鲁珍又函蔚光函刘震清函杭立武函(送李絜非著《浙大近况~)
　　
8月16日 星期日 遵   阴。晨21°。
　　德军已至高加索油田区。第三次各大学学业竞试。谢文通夫妇、佘坤珊来。
　　晨五点起。昨晚一点馀梅气喘渐剧，至晨则几不能呼吸歹频叫。乃派彬、森请王太太来，又打一针肾上腺素adrenalin ，五分钟后即较佳。但此针只能救济一时，真如吗啡针矣。八点至十六号教室。二、三、四年级学业竞试，到陆定志、郭本铁、范易君、柳之渠等卅人(上午系文、理、师) 0九点至民众教育馆参观蒋委员长游印·照片展览会，并至南坛巷丰子恺家。丰有二女一子，均人浙大一年级，其女丰陈宝与子丰华瞻均在外文系，此次均加入学业竞试云。中午请朱诚中至寓，为梅儿打针，系吗啡及atmpin 阿托品，气喘.RP 好，但觉头痛要吐。晚八点又发，王太太来又打一针，至子夜一点又发，但不甚剧。下午五点至梦秋处晚膳，到刘震清、孔福民、潘宜瑛、李仲明等。
　　Lincoln p. 341 ，在1862 林肯函McClellan 总司令，责其逃兵不应如此之多，谓你在半岛上有兵十六万人，但实际数目只八万六千五，其余七万三千五不见。迄今死伤不能超过二万三千五，则其余五万为逃兵。其林肯时，北方人口约千八百万人，南方九百万人。
　　接钱乙黎函
8月17日 星期一    睛。晨31°。
　　晨迪生、荩谋、舒厚信、高尚志来。下午谢文通、杜乐道来。叶克勤来。陈继述来。
　　晨六点起。八点至办公室。谢家玉来谈教职员发起之合作社与学生宿舍等问题。胡建人来，渠定于日内赴重庆。EF谋来，决定下年〔度〕开课，日期为
　　
　　九月十一日或十四日。高尚志来，渠本学年决去贵州大学为体育主任兼代理训导长，渠因其夫人亦可在贵大作事，故余亦不能不任其去也。
　　中午舒厚信来。午后睡一小时。四点抵校。迪生、坤珊借文通来，知渠借眷二人自昆明来，共费六千元，可称贵矣。据云联大米贴每人得一百余元，如病有医药费可得至多三百元，房贴五十元至八十元云。杜乐道来。邀渠为法文教员兼湄潭事务主任，渠现已卸豫章校长一职，继任者龚式龙氏已到遵义。傍晚叶克勤自贵阳田，并将考卷带回。
　　十七日何浩若在贵州省党部纪念周讲演，谓在武汉会战后，我德国军事顾问霍根豪盔(后为攻荷、比德军统帅)说武汉会战日兵不能消灭我国主力，在军事上说日本已经失败。抗战以来知识阶级待遇虽差，但占80% 之农夫却并不吃苦云云。
　　接孙祁、叔永、志萝、步青、杨守珍、邵秀林、穆藕初函接赣州寄分校学生卅七人电寄何浩若电
　　
8月18日 星期二    晴。晨22°。白枣上市。
　　晨龙泉分校学生吴春檀来。
　　晨五点半起。作函数通。八点至校。建人、家玉、劲夫等来谈。又龙泉学生胡春檀来。渠为分校抵此第一人，费二千五百元，较去年三倍矣。渠于六月十七离龙泉，据谓学生分两批来，共约八十人之谱。遇盗于建阻者乃第一批之→部耳。徐志萝来函，愿来任工院院长，余异以一年级主任，渠可教数学，此职较相宜耳。
　　中午回。何浩若夫妇与马寅初来，在何家巷相候。余与晓峰往，何必欲歇桐梓，故下午二点即去，何之夫人为允敏同学。寅初〈三) [两〕年不相见，不见苍老，但绝口不谈，询之惟唯唯而已。二点至校。作函与布雷，为经费事。四点半回寓。
　　五点半至迪生家晚膳。
　　Lincoln p. 393 and 405: Had the war been nothing more than a duel between theadversaries , the south would have been invincible. The decisive factor was the blockade, which made it impossible for south to procure raw material and weapon from Europe, and also prevent export. ... 1t was a land almost deprived of salt. 1n winter ,there was no coal , in summer there was no ice , wood had to be used instead of leather皮， there was no suitable diet for the sick , and there was sho由ge of drugs a count可二•where hunger gnawed and wastage of men 不能代。
　　接3留先函邵秀林函许仁章函梓铭电士生函寄刘守绩又托建人带渝士选函谈家桢、贝时璋寄徐志萝函崔苹村电布雷、立夫函(托建人带去) 步青函寄士俊、叔永函
　　
8月19日 星期三 遵   侵晓雨，傍晚雨。晨23°，下午28°。
　　今日;英法联军一师在法国海岸Dieppe 边耶普上p陆，但为德兵所击退。我军攻克温州、吃阳、横峰。陈庸声回校。
　　晨六点半起。八点至校。施恩得Spurr 以朱友渔之介绍片来。谢家玉、迪生等来谈。又程石泉与方神父来，谈文澜阁《四库全书》事，缘贵州大学与中央圕均思染指也。中午回。，睡→小时余。近日梅气喘稍佳，而松儿亦未发热。三点借允敏至经历司街衡宇晤黄尊生夫妇。黄之夫〔人〕余竹岩，现为女生指导员。
　　·四点至校。阅《贵阳市政~ ，知贵阳税收去年上半年只十三万元，下半年增至八十七万元，本年可增至五百六十万元。遵义县收入二年前十五六万〔每〕年，本年可至八九十万元。晚在柿花园一号约谢文通、孔福民、杜乐道、遵师校长霆先艾及谢家玉、迪生、佘坤珊、任美锷等。八点回。
　　Lincoln Page 409: "God must like the common people , or he would not have madeso many of them. " "1 hold that if the alniighty had ever made a set of men that shoulddo all the eating and none of the work , he would have made them with mouths only andno hand and vice 'versa. "p. 432: Speaking of his 2nd élection: Let us study the incidents of this as philosophyto leam wisdom from , and none of them as wrongs to he revenged.p.437: 白le strongest hond of human sympathy outside of famil古relations should heone uniting all worki吨people of all nations. Nor should this léadωaw缸on property( capital). Prope时is the fruit of lahor. It is desirahle.
　　接朱友渔函(介绍Anthony SprrT) 张宗翁电唐臣函‘杜清宇函 李书田函 王衍康电
　　寄许仁章、孙斯大、方丽韶电 梓铭、邦华函 刚复 寄王衍康电 李耕砚函
8月20日 星期四    晨睛23°，下午29°。
　　我军克上饶贵溪。黄秉维太太来。
　　晨五，点起，为松儿所闹。又昨晚梅儿又大咳，惟未发气喘耳。八点至校。杨耀德、黄羽仪二人来谈进修教授事。又谈家桢自湄潭来，为助教徐道觉事。因贝君不赞成以徐为助教，而谈则谓贝于四月间己应允。后与刚复商妥，决发徐助教聘书。
　　又生物研究所决分动、植二组。谈之工作虽多涉动物，但行政经费方面属于植物组。中午四。睡一小时。下午三点杜乐道来谈租豫章小学事。四点开工院生产工场规则〔会)，到劲夫、钟韩、乔年、苏元复
　　接新生郭协万函晓沧电王师毒羡盖函
　　寄学业竞试卷贵阳83 本、遵义的本邵秀林函二姊电邦华函杨守珍函驾吾、卢云琛函
8月21日 星期五 遵   晨昙24°，晚阵雨。
　　能能、森森回湄潭。
　　晨五点起。八点至校。九点至图书馆查《尔雅疏》、《尔雅释名》等，发现俄文字典又为人所窃。中午时松儿大吐，下午泻，嘱杨医来诊视一次。f 梅JL病稍痊可i出外。三点开行政谈话会，讨论学生宿舍、教室等问题。豫章小学之楼上允出租。五点半至柿花园一号洗浴。
　　Gettyshurg Speech. Lincoln p. 443: Four score and 7 years ago our forefatherhrought forth on this continent a new nation , q :mceived ìn liherty and dedicated to thepropositìon that all men are created equal. Now we are engaged ìn a civìl war , testingwhether that nation so .conceived and so dedicated can long endure. ... It is rather forus to he dedicated to the great task remainìng before us; that from these honored deadI we take increased devotion to that cause for which they gave the last full measure Qf devotion;that we resolve that these dead shall not have died in vain , that this nation underGod shall have a new bi础。f (reedom , and that govemlJlent of the people , hy thepeople , for the people shall not perish from the earth.接潘公展函方丽韶电周克英函邦华函寄周克英函茅唐臣函
　　
8月22日 星期六    上午昙，午后三点大雷雨。
　　第二次考试成绩最佳:毛达(59.2 ，中大机械) ，胡华藻(59 ，中大)。
　　晨五点半起。松儿又病发热，肚坏。八点至旧府中召集员工子弟小学及浙江同乡会小学筹备委员会，讨论成立浙江小学问题，到殷参谋长、朱振民、卢云琛、佘坤珊、黄羽仪、梅迪生、王欲为等。定名为浙江小学，学额暂定八十名以内，推王欲为草简章，胡颂翰、卢云琛、振公、欲为及羽仪觅屋。
　　十二点因。梅儿又泻，患病。睡一小时。三点至校。遇雨。开会决定三校联合招生新生名额，计取浙大一年级十七名，计国文二，史地二，园艺→，电机三，化工六，土木二，机械一人，又二年级国文一人，先修班十三人。武汉大学法三人，工二人，共五人。中央大学廿八人。
　　Lincoln p. 449: When a minister expresses the hope that the Lord is on the side ofthe N. , Lincoln gives the magnificent answer. "1 am not at all concerned about that ,for 1 know that the Lord is always on the side of the right. But it is my constant anxietyand prayer that 1 and this nation should be on the Lord's side. "接贝时璋电崔苹村电寄方丽韶电汇2000 元建人电晓沧电
　　
8月23日 星期日 遵义   睛。月色大佳ο晨24°，下午29°。
　　巴西向德、意宣战(甘-电)。我军克复玉山(廿一日)、魔潭(廿→)、余江{廿二)。广丰、上饶、尤阳、贵溪亦相继克服。
　　晨六点起。九点至校，并至水嗣街三号晤波若及晓峰。午回。下午睡一小时。
　　希丈田。梅泻已止。松儿亦稍佳。晚钱老太太来谈。四点，余至柿花园一号洗浴。
　　晚将Ludwig 著《林肯传》阅毕。此书写来真如小说，但事事有根据，惜中国元此等大手笔耳。林肯一生以释奴为大事，但其目的为仗义justice ，而政治上则保守统一，性和缓，不类专制魔王如那坡拿〔拿破仑〕、希脱拉。南北之战亘四年，人伍者逾三百万，病死战死者六十万人，费五十万万元。
　　Lincoln p. 460: Lincoln's 2nd inauguration speech: ‘ With malice toward nonewith charity for all , with firmness in the right as God gives us to see the right, let usstrive on to finish the work we are in , to bind up the nation's wounds , to care for himwho shall have borne the battle and for his widow. and his orphan , to do. a~l which mayachieve and cherish a just and lasting peace among ourselve~ ahd with all nations. "接香曾函刚复函士芳电默君r电振吾函3
　　
8月24日 星期一    晨晴24°，下午29°。
　　日本集中兵力拟攻印度。德军开始攻Stalingrad 斯大林格勒。
　　晨六点起。八点至旧府中学校。作函与叔谅、振吾。农经学生滕维藻来谈，渠巳毕业，拟赴南开考经济研究所。当中央统计调查局熊科长东呆及徐恩曾局长由余保释滕维藻来遵义时，余担保其在遵义之行为方能回校。现滕既毕业，余之责任可告一结束矣。滕之父亲与叔父适自盐城来函道谢，于今日下午到，滕维藻则于明日下午赴渝矣。
　　连接默君二姊电森森、能能，谓病渐愈，可弗来云云。即将二电转往湄潭。贝时璋来函，不赞同以徐道觉为助教，故生物系又增纠纷。中午晤陈卓如，知己赴筑。
　　午后睡一小时。三点至校。晚阅ßritαin Todα， y 《今日英国》七十一期。
　　接吴正之电徐志萝函滕子安(维藻之父)、季梁接许仁章接毛春翔《四库全书上柳大纲商士樵、三益
　　寄邵天宜(森森)函迪生函吴世炳函 振吾、叔谅、吕蔚光、志萝函 刚复、贝时璋电
8月25日 星期二 遵义   晨晴，月色佳。晨24°，午后3°。。
　　敌退出临川、常山。今日公布三大学录取新生。张正弊来。
　　晨五点起。八点至旧府中。作函数通，并阅公文二十件左右。杜乐道来。又教育系四年级张正弊来，以音乐教员沈思岩之函相示，知其愿就浙大教职，名义副教授。钢琴以二万八千元可以出购，据云系租自某学校，但可以出售云。接郑子政函，知上海伪币称为储备币，一元可当国币二元。上海每人每周只准购米二升，谓之户口米。私米每担至九百元，糖每市斤四元(储备券) ，肉八元，蛋八角，肥皂三元云云。又谓袜每双十元，皮鞋150 至600 元。午后睡一小时。下午能能、森森由湄潭田，渠等虽得二姊回电谓病渐愈可勿来，但决计回湘，无理可喻。故除非二姊另有电来，拟准渠等回湘d 晚稼梅来谈。
　　接张孟闻函郑子政函建人函李善邦、顾振军(由朱祖祥转)寄哈佛大学同学会、子政、李伯纶、建人函"
　　
8月26日 星期三    晨阴24°，晚雨。
　　龙泉二年级生岑卓卿来(余姚)。同济学生陈兆驹来。
　　晨五点起。松又发热达99.4 0 F。八点至校。龙泉分校学生岑卓卿来，渠系二批出发。据云第一批学生卅七人，分四船由松溪雇船出发，不久即被劫，损失十余万元之巨云。阅黄海工业研究社廿周年纪念册，范旭东序言上说，研究室的工作和在前线打仗是一样的，非勇敢拼命必要败退，研究室要有抱负天才做台柱，才有生命云云。接建人电，知部聘教授卅人，本校得数学苏步青、化学王季梁、农学吴耕民。此外，教育孟宪承是否回浙大，则不可知。
　　松儿下午尚发热，至晚始退。请杨润身医生刺血作片检验疤疾，以松儿已病二月也。下午三点开行政谈话会兼贷金委员会，定下学期学生收费数为廿二元。计学费十元，预备费、讲义各五元，杂费二元。又通过八月至二月贷金生。六点散。
　　晚希文回。
　　接沈柳初函建人电梦麟函建人函寄杨润身函徐伊伯电孙颖川函乙葱电L
　　
8月27日 星期四 遵义    上午雨。晨23°，下午28°。
　　孔子诞生2493 年纪念日。士楷来。下午张裕征来。又至天府购自木耳四两@25.00 。
　　晨六点起。八点至文庙外语班。今日孔子诞辰，各界聚会纪念，以雨到者不多，约二三百人。八点半开始典礼，推余主席，余讲"孔子之政治哲学"，计三点:(一)民治精神。《大学~:"道得众则得国，失众则失国。"又《中庸~:"是故君子之道有诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不背，质诸鬼神而无疑，百世以侠圣人而不惑。"(二)抗战精神。子贡问政，子曰:"足食，足兵，民信之矣。"又《论语~:"善人教民七年，亦可以即戎矣。""以不教民战，是谓弃之。"可知孔子抗战有七年计划。(三)大同精神。《大学》首述正心诚意，以至治国平天下。"言忠信，行笃敬，蛮箱之邦行矣;言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉?"故四海之内皆兄弟也云云。次颁奖，请王驾吾讲"孔子哲学"，因雨渐大，其余节目即未举行，九点半即散。回。士楷来。
　　化学实验室开标数:(1)利津营造厂(2) 东华汉记(3) 寅记营造厂(4) 祥记营造厂(5) 良友营造厂寄陈立夫部长电(由建人转)353 ,520 代表荣世怡308 , 141 代表周金敝249 ,624 代表戴咏仁220 ， 0∞ 代表叶明衡209 ,603 代表余金生士樵函(送鸭二只)
　　
8月28日 星期五    晨阴22°，晚月色大佳。
　　克服衙州。任美锷来。化学实验馆开标，投标者五家。
　　晨六点起。七点半至校。任美锷来。知渠己与孙怀慈及县政府科长往桐梓、遵义间之布政坝，离公路十五公里(湄坝) ，有泉自石灰岩洞出，水深竟至八公尺至十公尺，灌溉田及二千亩。惟只有冬季可耕种，夏季成为湖荡。如凿山洞长三百公尺，则水可通湄江，而其坝子即可成为稻田，但〔凿〕山洞之价估计须二百万歹Gz王。
　　中午约刚复、珊珊在寓中膳。昨孔子诞辰县政府送来牛、羊、猪肉各一斤。明日能能、森森拟回湘，故杀一鸭为钱行。三点至校。今日湄潭科学馆开标，主计处仍未派人来。包工投标者寅记等五家，最高三十五万余元，最低廿万余元，但校中只有十二万元之款而已。五点回。接默君电，谓恙愈，能、森不必回。晚与森森、能能二〔人〕谈，劝阻渠等不走，渠等己允何其英同行，且车已定，不走可惜云云。
　　接许仁章函、又函高尚志函 贝时璋二函 吴文晖函王爱予函 英驻华大使馆新闻处、默君函
　　寄杨守珍 寄蔡邦华函
8月29日 星期六 遵义   晴。晨19°，最高25°。

晨能、森二人去筑。松松能独自走动，步行今日始。贵州审计处科长孔祥麟来。张彭寿来。梅气喘又发。
　　晨五点能能、森森二人即不告而别，潜行赴车站，彬彬同往。余以渠等手中资斧不足亦只贵阳为止，在傅梦秋处料亦无碍，故亦任之。惟川资非得默君回电不寄，渠等既无急事，迟旬日亦无妨也。审计处所派之科长孔祥麟来，昨开标未赶到，今日补签一名于记录上。茅唐臣所介绍之张彭寿来，知唐臣已在中越办交代。迭〔接〕叶述武与徐怀云函电，知均不能应聘。
　　中午黄尊生夫妇来谈，其女公子亦来。黄太太初在女生宿舍接事，而将女生谢慧兰之书桌搬人家中，因之与谢大闹，己造成不良印象。张裕征则因争增薪不果，不欢而去。农院有若干教员因彭谦、罗登义二人增薪均纷纷要求增薪，此皆怪现象也。昨子夜起，梅又发气喘，下午二点半、晚八点半各打一针。
　　接叶述武电陆子桐电蔡邦华、徐怀云寄傅梦秋电默君电贝时璋、苏步青函寄此文辅、梦麟、蔚光
　　
8月30日 星期日 遵义   睛佳。晨17°，晚22°，最高25°。
　　晚约审计处科长孔祥麟(号咏之)晚膳。贵州审计处处长王士锋(号觉民)来。
　　晨六点起。梅气喘稍佳。九点至校。十点至豫章小学楼上看新辟之阅览室。
　　至丰乐桥贵州丝织厂晤厂长吴世炳不值。知往贵阳，遇其协理(雷) ，代硕民购样蚕丝棉二斤，价每斤九十元，市价则每斤二百元以上。厂中有棉织斜纹布，价每市尺廿元，与阴丹士林布相近，但式样花纹较美。
　　回。韩张裕征来。在寓中膳。希文借外语班二同学来。一姓李，江苏人。一姓王，河南人。午后睡一小时。三点至柿花园一号开建筑委员会，到刚复、劲夫(代振吾)、晓峰、士楷(代霞初)、孙怀慈(建筑师)、吴静山及丁荣南，讨论化学馆建筑问题。利津、东华两营造厂价过高，不在讨论之列。祥记过去成绩不佳，四十一兵工厂去年年底(三个月)应完成之工，迄今未了，故只能于良友、寅记二家中作一比较。晚膳。审计处孔祥麟与之熟，商渠亦同意。席间并有程石泉。八点半回。
　　接朱希亮电贵州大学电张霞函寄二姊函士芳、士樵函
　　
8月31日 星期一    晨昙18°，最高26°。
　　克复兰溪、龙游。松儿在地上可走十步以上。
　　晨五点即为松儿闹醒。八点至校。接能能、森森来电，索款为作旅费之用，余已早告彼等非得二姊回电不能去湘，故复电:须侠复电准回，始寄旅费。能、森二人在家自年幼时即喜自作主张，此次初以省母病为藉〔口]，母病愈则又以送同学何其英为藉口，无理可喻。余为尊重二姊之意志及余个人之责任心，不能不予彼等以教训也。
　　军训教官饶树滋来。知渠以慢性植物菌荆，在筑中央医院卧病九个月之多，共费九千余元。而校中任事方一星期，竟支十个月之薪水。接叔永函，知其夫人已抵柳州云。午后孙怀慈来，谓包工寅记只允减至廿二万五千。经余面谈，又减四千五百元。但刚复则主张交与余金生之良友公司，以其价廉而地方情形熟悉也。六点回。
　　德国潜艇对于联合国之打击。上次欧战自1914 年八月至1918 年八月，四年间德国潜艇共击沉联合国轮只一千三百零五万吨，而德国报告则为→千九百二十万吨。此次战争自九月三号1939 至年底，共击沉七十四万吨，而德国报告为1 ， 129 ， 000 吨。自1940 年十一月初至1941 年六月底，共沉三百三十二万吨，德国报告为五百八十四万吨。自1941 年六月以后，英国不公布数字。但最高数值据德国报告，知在1942 年五月，嗣后渐减，七月份为八十二万吨云。前次最高额为1917 年四月。在本年六月底Nazi Admiral Doenitz 纳粹海军上将邓尼兹广播，谓Uboat 袖珍潜艇沉船数嗣后将减少。按1942 年五月沉船数尚不及1917 年四月份。
　　各地物价米每市斤肉鸡蛋(个) 鸡(斤) 盐白糖重庆十元1. 20 十四元十六元遵义1. 50 六元.50 六元8.00 廿元湄潭1. 00 四元.35 四元8.00 廿元昆明6.00 十八元一元六上海6.00 十六元一元六贵阳二一-兀十二元.80茶陵一元三角八元13.00接吴文晖、叔永函接天宜、英多电鲁珍电饶树滋、步青、鲁珍函接士俊、士芳函寄唐臣电(筑)天宜、英多电
　　
9月1日 星期二 遵义   睛。晨17°，下午26°。
　　朱习生至校。白锡瑞太太张霞来。晚孙振望来。
　　晨六点起。八点至校。沈尚贤、任美锷、殷元章来谈，为遵义浙大合作社事。
　　学校决计投资二万五千元，因教职员已募得六百股，即三万元，大约于十一月中可以交齐，最大股东为章宝兴，计人卅股。余只人十股，已尽大力矣。中午回。荩谋来谈，知校中有人假借浙大教授〔会〕名义函致刘国钩，谓浙大内容复杂，劝其不必来校。刘本定廿八动身，廿四接函，即来函辞职。余嘱主主谋即复一电，否认有浙大教授会。
　　二点至"白宫"剃头。回校。朱习生自江西泰和来校，渠本在中正大学为训导主任，以学生间闹党派而辞职。此次经桂林停月余，夫人产一孩，自桂林至此十天而已。晚约习生、羽仪、李相励、王欲为、士生、振公晚膳。自锡瑞太太张霞来寓，要求至图书馆为职员，余不允。九点孙振望来谈中学事。
　　接谢家玉电 徐志萝、杭立武、潘公展、鲁珍、王斤役(新民)
　　寄士俊、三益函 傅梦秋函 能能、森森函二姊电
9月2日 星期三 自遵义至湄潭   睛。19°。
　　中午有警报，敌机未来黔。
　　J 晨六点起。收拾行装。七点别允敏、梅、松，至校。八点半借朱习生、乃超、彬彬等乘校车出发赴湄潭。余意拟请朱为一年级主任，因润科势不可留也。在步校待车半小时，十一点半至湄潭。谢家玉来谈永兴学生椿听窃书， [陈毓定〕打桌椅。
　　朱习生方自中正大学办训导事离中大，闻此更为寒心。季，梁、邦华、硕民等来谈，直至六点半晚膳。
　　七点开行政谈话会及训导委员会联席会议，到张裕征、孙斯大、谢家玉、季梁及邦华诸人，决定下半年校舍支配办法。史地二年级生钟秀达与物理系二年级生梁良，以摘花为校工文元章所阻，怀恨打文，各记大过一次。又义斋第八寝室朱鉴华等将双人床锯为单人床，各记大过一次，计朱鉴华、刘馨文、周维颐、李敖昌、周崇西、朱恶紫、王伟民、梁祖谦等八人。
　　寄沈鲁珍函李振吾电钱克仁电孙怀慈函寄刘衡如电
　　
9月3日 星期四 湄潭   晴。晨17°，最高2r。
　　农工学院学生费日昌、苏英哲来。教育系学生熊友良来。
　　晨六点起。八点至湘江饭店晤王爱予、季梁。出至张德粹与蒋硕民寓中。出至玉皇阁视察医务课。据吴廷桂医生报告，知有暨大上海来学生侯某一到即病，卧床五六月云。出至县政府晤杨县长端楷，知渠将交卸。新县长谷炳仑，日内可到云。晤江问渔。十一点回。
　　中膳后借胡哲敷与朱习生赴永兴，在永停二小时。胡与朱二人对于一年级主任均不肯担任，因元人不怕行政之烦碎也。王子培(承基)报告有农化一靖江学生椅听有窃书嫌疑事及陈毓定打桌子事。
　　五点回。农工学院学生费日昌、苏英哲来。晚膳。陈鸿违来谈。召集学生自治会代表李少眉、周惠卿、方根寿、王宗溥、周志成、杨浩芳、胡守淦〔前作好胡守佳" )、陈宗汉、石之琅、赵梦瑞、孙嗣良、张兆青、余仁等。
　　接李书田函吗
　　
9月4日 星期五 湄潭   睛。下午昙。晨19°，最高27°。
　　化学系学生叶尹中、李名奎来。学10:吴玩雪、李韵瑜来。储笑天来。王爱云来。
　　晨六点起。林汝瑶来谈。又乃超、彬彬来。七点半借朱习生、林汝瑶至万寿宫茶场，适刘淦芝赴筑，由代理人招〔待〕。顺便至畜牧场，见余在复旦所购之瑞士种母羊瘦可怜，但出奶尚多。畜牧场管理实不得其人。借林、朱过江至生物系。贝时璋拟辞系主任兼职，余以渠与谈、罗二君意见不合且与刚复亦有磨擦，主持系务实有困难，故将来势必由刚复自兼矣。其近因乃由于贝不满意于发徐道觉聘书也。
　　出至农场。十一点回。
　　朱祖祥、过鑫先、自汉熙三人来，余嘱彼等弗再争薪水。中膳后睡-小时。三点至玉皇阁下游泳一小时。四点半回。王爱云、周惠卿等来。傅再来，因思家欲回，由理化四学生罗聚源带。余劝其留校弗怕。.晚约杨县长、郭太炎、江问渔、祝廉先、胡哲敷、王爱予、季梁、邦华、斯大、朱习生晚膳。八点半散。张鸿读来。
　　电张江树、钱雨农
　　
9月5日 星期六 湄潭   昙。下午28°。
　　德军在Stalingr叫斯大林格勒西南入口处集中兵力廿五师共卅七万五千人猛攻，并以俯冲机1000 架攻斯城，现已进至距城十二哩处。
　　晨五点半起。郭太炎来，余托其关于建筑化学馆事。据郭云，湄潭有田二十四万亩，从前每亩水田出一元，自征收实物改收谷子二斗，即米一斗，是则有一万二千担之米也，如以五百元一担计，值六百万元。此全系中央收入作为军粮，馀以补助公务员。目前军粮局弊病最大，局中常有米出售与乡民云。步青、杨守珍、朱善培、江希明来。
　　八点半偕季梁、朱习生乘1935 号车出发，十点三刻至遵义。中膳后刚复来。
　　二点半至校。王宏基、家玉、柳大纲、樊平章等来谈。又龙泉学生十余人已到此。
　　五点半固。朱习生夫妇来。晚阅报。又黄羽仪、陈卓如来。渠等不赞同教育系二年级生留湄，此乃季梁之意，以理组人数过少，开班时只二人而已。　　
　　
　　本月三日事，机械四年生戴树本、外文周惕扬乘资委会车回校，在息烽翻车，所￠载水银将彼等压毙，同行余承业、陈洪钟得免于难。
　　接罗伟德、沈鲁珍、中印学会、王革谋、浙同乡会、建人、士选、崔苹村、楚白、唐臣、方丽韶、子政、晓沧、九章、季梁、梦秋、黄尊生
9月6日 星期日 遵义   晨昙，下午阴。晨22°，下午27°。子弹库内桂花已初开。
　　胡适辞驻美大使，魏道明继。龙泉学生朱祖培、朱吉礼来。
　　晨六点起。八点至校(旧府中)。接默君来电，准森森、能能回，并请傅梦秋由贵阳派人送至金城江。余即发电与梦秋，并回默君一电。森森年稚，但极解事而善作假，能能又附和之，此次欲回里，显是无理由可言，所云种种均假托之辞也。
　　晨邱渊若、朱习生、王季梁相继来谈。又龙泉学生朱祖培、朱吉礼来谈，知福建南平尚有学生未能得车，据云胡鸣时可以相助云。十一点回。中午，希文及希文南京高师附小旧同学、浙大化工女生曹竹轩在寓中膳。膳后睡一小时。
　　中国银行曹尔麟来。三点半至柿花园一号洗浴。六点偕允敏至成都川菜馆，应姚文琴、汤永谦夫妇之邀晚膳，到六十余人，遇乔年、沈开圻、苏元复、吴文棫、张胜游诸人。八点半回。李良骐来，渠自筑赴渝气象局。
　　接二姊电 贵州大学电 金城江分校学生电 辰溪中学
　　寄二姊电 梦秋电并汇三千元闽教厅 电洋人罗伟德函
9月7日 星期一 遵义   晨雨，下午昙。晨23°，最高29°。今晨尚闻黄莺呜声。
　　德国占领俄黑海最后海军港诺佛罗西斯克Novorossiysk，俄国黑海舰队无根据地。
　　晨六点起。八点至校。青年会协会总干事江文汉来，渠方自福建南平长汀一带[回]。据云此次浙东失守，浙中精华全失。学生之逃难者络绎于途，状极可悯，故学生救济委员会曾在沿路设站云。浙大分校学生_卅七人在建瓯附近被劫，损失十余万元，有若干人箱笼棉被尽失，故势非救济不可。季梁、迪生来谈。又馥初、劲夫来。据馥初云，此次测量队在团溪测锰矿区域共费月余。周围二十余里，锰以洞上为最多，Mn以成分占42％，MnO2则在70以上，较优于湖南。而大渡口綦江钢铁厂之运费则可减至四五分之一。现资委会与兵工署方在争此区矿权。据刘之远估计，谓有数千万吨矿藏云云。
　　中午钱老太太及华景行在寓中膳。二点半至校。三点开行政谈话会，决定九九举行学生登高比赛。六点约江文汉、王世羲、柳大纲、樊君穆、吴馥初晚膳。
　　接侯家源函休学生王次铭步曾、杨姬彩、陈国符接李宗恩、周厚复
　　寄傅梦秋
9月8日 星期二    晨睛23°，下午30°，晚28°。
　　陈洪钟、郭春荣来，为戴树本、周惕扬死难事。洪珊来。
　　晨六点起。上午陈洪钟、郭春荣来，报告机械四学生戴树本及外文四学生周惕扬在息烽惨毙事。据云，周在航空委员会为美国机师作翻译，戴在湖南祁阳暑期练习回校，于二日乘资委[会]车由筑开，[向]遵出发，因警报延迟至四点始行。陈洪钟与余承业、周惕扬同车，陈与司机并坐，戴树本坐第二车，在离贵阳2l公里处过夜。次晨出发第二车抛锚，故戴与乘客三四人又改乘第一车，开至第75公里处，离息烽约十五公里有一转弯下坡处，车尚疾驶，时重量已超出车应载之数，速度又大，转盘steering wheel不灵，应转弯处车直冲下坡，车即翻一个半转身，车底朝上，车中人均为所载货物所压。陈洪钟坐司机旁两脚朝天仍安坐车中。殆司机由窗中爬出挈行李逃走，陈继之出，不见一人，设法觅农夫将车推在坡下，则压在货物下者共六人，时约八点廿分。周惕扬、戴树本与另一旅客被水银所压毙命，一女客重伤，另一客与余承业轻伤云。晚Norgate夫妇约晚膳。
　　接许仁章、叶述武汇票1500陈孝先、杨治中附苏子美函 接周载之电 钱克仁函 苏步青函 朱正元函
　　寄蔚光、任美锷、金咏深、高学文、楚白、振吾函 建人函 冯泽芳函
9月9日 星期三 遵义   晨阴，午雨雷。晨23°，下午26°。
　　湖南同乡会柳克平等来，为周惕扬、戴树本惨死事。沈思岩来。晨去衣秤得98磅，梅95，允敏91，松21，宁71。
　　晨六点起。刚复来谈化学馆建筑事，渠主张交与良友。七点半至校。八点偕羽仪、卓如、沙学浚、任美锷、方杰人及谢家玉七人徒步至桃溪寺，并派阿升挑食物取大路赴寺。余等经由红石岗登六七十公尺高之岭前往，但余等下山时阿升已在前，可知由山路路近而时间并不经济也。
　　八点出发。九点十分至肇新桥。至第三保育院教室略停。九点半至桃溪寺。晤院长庄静，系湖北人，住文化街。余等至游泳场，任美锷、卓如及家玉与余四人下水。此处有峻岩笔立，水颇深。十二点进鸡蛋、馒头、鸡子、梨与方神父所带之葡萄酒。时值雷雨，一小时即停，二点回时路已干。三点半至寓。四点半至办公室。今日举行爬山比赛，化工四邓志杰第一。
　　接王之耀函傅梦秋函(傅函报告托孙镜亚送天宜回湘) 李振吾函接裴季浩函 吕蔚光函苏步青函 王宏基函 士生辞职函朱允明函
　　寄吴仲常(学义)、王伊曾、许鉴明寄吕蔚光函
9月10日 星期四    晨阴24°，下午28°。
　　晨孙必仁来。佘坤珊来。口琴队代表吕春霖、李树华来。气象局本年增设雷波、酉阳、奉节、南充、达县、沅陵、茶陵、醴陵八个测候所。
　　晨六点起。八点至校。张荩谋来谈，适士生亦来。图书馆长本已请刘衡如，刘已辞金陵大学文学院长职，拟来遵就职，适有捏名浙大教授会所发函拒其来校，刘气沮来函辞此事。士生嫌疑最重，故渠今日提出辞职，余亦知不可留。适一年级主任缺人，到处张罗无人愿干。琢如、善培、胡哲敷、朱习生均不愿，徐尚、邹树文不能来。士生或愿就，但恐又生磨擦耳。现拟征询佘坤珊与王欲为二人之同意。又晨七点孙必仁来，为祥记营造厂说项。余告以化学馆建筑已交工程师复核矣。
　　“Pascal：Justice without force is impotent．”胡适对世界青年集会之演讲。胡林翼：“方今天下之乱不在强敌，而在人心。不患愚民之难治，而在士大夫之好利忘义而莫之惩。”曾文正公谓“风俗之厚薄奚自乎?自乎一二人之心之所向而已”云。
　　接罗凤超函姚春台函杨妲彩
　　寄钟道铝、苏步青、李耕砚寄九章、蔚光
9月11日 星期五 遵义   晨雨24°，下午28°。
　　俄国黑海港Novomssiysk新罗西斯克于今日全部撤退，为德所占。下午社会服务处张鸣岗、周泰章来。晚姚慧英、梅太太来。庄雍熙来。陈卓如太太来。
　　晨六点起。上午八点至校。九点至图书馆阅《三国志》关羽、张飞、赵云五虎将传，知关、张均山西人。嘱吴有常将剪报及期刊摘要工作停止，并令周克英赴湄潭。今日阅览室自何家巷移往豫章小学楼上。至忠义庙，中有七个教室，竟无一人上课，盖均以其地在山上也。
　　十二点回。午后顾贻训来。张荩谋荐樊君穆为一年级主任。二点半至校。遇四十二兵工厂厂长陈正修，约明日乘厂中车赴四面山。今日得章诚忘函，附致孙必仁一函，辩驳其与陈绵干同居事。又寄来渝《新民晚报》批评余在《科学之精神与方法》文中批评杜工部“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺”，谓用尺量诗，竺可桢凶，杜甫惨矣云云。晚姚慧英(萧庆云太太)来。陈立太太来。
　　接吴文晖、叔谅、谈家桢、吕炯、章诚忘、戴植本、沈鲁珍函齐铁生函杜乐道函邦华函 寄傅梦秋函二姊函馥初函岳长奎电寄桂林邮务管理局曾局长、罗凤超电
9月12日 星期六    晴。日中阴。晨23°，午后25°。
　　樊平章来。高尚志来。
　　晨六点起。上午陈正修来谈。得李伯纶[电]，决计以二万八千元在筑购一钢琴，Morrison牌子，乃由沈思岩介绍，自贵阳一教会学校得来者，一二日内校车去筑可以带回。下午阅文学院月刊二集，黄尊生《埃及象形文字内之组织及其与中国六书之比较》。谓埃及象形文，类中颇多，且其绘形惟妙惟肖，字亦繁复整齐，胜于中国文，与中国小篆差可相比，则时代上已差二千年。中国六书分为象形、会意、指事、形声、转注、假借。黄君以为转注、假借二者极无清晰定义。黄君主张章太炎说，以为转注乃同音字，假借乃多音字，不赞同转注为同义字，假借为多义字。至于六书起源之迟早，班固、许慎均以象形、指事为最早，会意、形[声]次之，而以转注、假借为最后。但黄君意以为形声在转注、假借之后，因甲骨、钟鼎触目皆假借，经文亦同，至小篆始变形声。在《说文》九千三百五十三字中，形声占七千六百九十七字云。
　　接李伯纶电程觉民、赵真觉函教部电俞颂华函
　　寄振吾函叔永函步青函
9月13日 星期日 遵义   阴。晨23°，下午26°。
　　日中偕允敏及卓如夫妇至四面山(离遵义廿公里)。贺麟来。
　　晨六点起。七点半偕允敏至协台坝卓如寓，约卓如夫妇赴四面山四十二兵工厂。途遇卓如夫人，知卓如已于前一日赴四面山。八点乘1935号车出发，在步校附近约希文同往。九点至四面山天台山下四十二兵工厂，由陈正修夫妇招待参观工厂。据云每月可以制防毒面具6000个，橡皮、铅、电木均舶来品，故只能支持年余云云。厂中有工人八百，同事七八十人，地二百六十余亩，房屋均新建瓦顶砖墙，因此厂将成永久的。
　　中膳后至天台桥。二点与正修、卓如及一孙科长打网球一小时，0:6、5:7。又至河中游泳。水入湄江云。四点乘车偕卓如回。晚晓峰约贺麟晚膳，到谢文通、谢幼伟、洽周、迪生、彦威、李絜非、沙学浚等。九点散。据贺君[云]，联大在昆明教职员每家均须二千元一月之开支，故有人主张迁移云。
9月14日 星期一    晨雨22°。
　　晚梅气喘复发。湄潭新县长谷炳仑(润枫)及秘书赵麽扬〔来〕。
　　晨六点起。八点至校。樊君穆来谈一年级事，因训导、支生指导均尚乏人也。
　　新任湄潭县长谷炳仑(润枫)来。谷，河北人，本为省府秘书，最近主持桐梓保育院。余托其从速解决常家园收地事。同来者尚有秘书赵厦扬，系清华毕业生，认识李良骥云。
　　中午回。见工匠若干正拟将旧府中门前四株柳树研去，南边向外者近根处已研去一半，北边近台者则上面柯枝己研去不少，余即制止。因四柳均五六十年前所种，且均完好，研去可惜。询知系舒鸿主张，因县府下月十五开全县运动会，故辟子弹库空地为之，以跑道不足，须拆除府中前之平台并研去四柳也。余与陶大队长决保存四柳，但使跑道不受影响。午后三点开行政谈话会。六点散。晚有余姓老翁来，借破伤风打针血清。
　　接建人函吕炯~乙黎、赵振隆、钱雨农• •
　　
9月15日 星期二 遵义   晨睛21°，最高26°。
　　梅儿又发气喘。叶元龙来。
　　晨五点半起。梅儿气喘病又大发，因前晚出往团契开会，昨下午理箱子过倦所致。余把脉，气喘厉时130 ，即打adrenalin 肾上腺素后亦120 跳，喉中作响，口咽空气，如取鱼出水脱〔离〕空气模样，状极可怖。汗流满面，衣衫尽温，一日之间可以减少重量数磅，其病真为痛苦。梅回后，此次已为第四次矣。午后五点叶元龙来，约家玉、士生、晓峰、顾俶南、洽周、樊君穆等晚膳。叶去渝任监察委员云。
　　中中交农四银行分工合作。《中央楚报} N.αt切nal Herald 十五〔日〕载，自七月一日起，我国纸币全归中央银行发。中央信托局将分立，而中央银行只借款与政府机关，不收私人存款，其总经理有出席国家预算会议之权。中交农三行股本均增至六千万元，农民放款由中行转入农行，中国银行专作外汇。
　　接陶百) 11 函宋楚自函陈建功、顾莹(青虹)、柳逸苍、朱经农接章臣植等二十人电沈恩、岩电寄蔡邦华函裴季浩函

9月16日 星期三    晨阴，下午四点雨，晚22°。

　　上午借家玉至唐家祠堂。下午徐芝纶、王欲为来。
　　晨五点起。请朱医生(诚中)来，为梅打针mo甲hine 吗啡、atropine 阿托品及adrenalin ，因梅气喘甚痛苦，喊声楼下可闻。自三点半起即喉中作声甚厉，黎明频叫痛，打针后未数分钟即平复。morphine 所以安神，但使人头晕且易吐云。上午徐芝纶荐其太太往图书馆任事。十点借家玉至民生工广即唐家祠堂。中膳后睡一小时。五点回至柿花园一号。今日家玉请柳大纲、邮衡叔、丰子恺、荣南、君穆、美愣、晓峰、罗凤超、驾吾等晚膳。八点半回。王太太来又为梅儿打针atropine 及adrenalin，今日每四小时打一次。
　　德国攻高加索、黑海己三星期，以八十师团之众。其中六十师团在Stalingrad ,、在此区争城之战，迄今已二星期。德人所得为Rostov 罗斯托夫、Sebastopol 塞FL 斯托波尔及Novorossi)咄新罗西斯克三地，但莫斯科之争夺暂巳放弃。又斯大林格勒经过去23 天之争夺战，德兵己进入西北郊。
　　接缪纲豫函(桂林浙大毕业同学分会) 忧鲁珍函寄胡建人函晓沧电教部三电赣教厅电
　　
9月17日 星期四 遵义   晨微雨21°。
　　晨六点起。梅儿气喘仍未愈，但较昨日稍佳耳。晨间至药房购药，在同济药房购atropine 每针六元，吗啡与atropine 每针十元。肾上腺针adrenalin 东亚厂每盒十二支，五十元。在南洋药房购得麻黄素针，每支0.02 者价十元， 0.05 者价十五元。
　　查效力以麻黄素针为最大变而肾上腺针次之。至于atropine 效验极少，因其中不含麻黄素也。一天常须到四五针，价亦可观矣。
　　今日接陈建功、苏步青来函，知陈家在绍未来黔。目前米价每担千元，且法币跌价，故陈拟向校中借二万元回里，而苏则主张在学生孙嗣良(绍兴人)家拨米廿担与陈，而校中拨款与孙。此二办法中自以苏之办法较合理，但校中亦只能以垫款或保证方式，决不能以拨款方式。
　　接傅梦秋函建人电李善邦、贝时璋、苏步青接朱鹤年、茅唐臣、何增禄、俞芬寄孟和函士选函洽周函李善邦、杭立武、朱允明、宋楚白、吕炯、程觉民、茅唐臣、钱克仁、吴琢之寄陶百)11 、柳逸苍、孟和又函俞颂华、马师亮、建人函何增禄、周载之
　　
9月18日 星期五    晨阴17°。
　　晨六点起。八点至首都别墅晤叶元龙不值。晤张一能(卓如)于其文化街私l 寓，知渠于日前由渝返遵义。谓新疆盛世才已到西安被扣，另派中央军队人新疆，自此新疆省又复内附。蒋委员长曾至西北，于十六日始返陪都。倭寇有〔自〕绥远切断甘肃交通大道之可能，故亦不能不预防云。张司令对于孔福民县长极致不满。
　　午晓峰约叶元龙中膳，到孔福民、朱伯康、罗凤超、洽周、迪生、士生等。余托孔县长将民生工厂所占之唐家祠堂让与浙大为教室，而浙大以忠义庙交县府，为作民生工厂之用。渠虽不拒绝，但以师管区曾以他屋相调而未允为词。余知其敷衍〔塞〕责，其对于浙大始终不觅一屋。下午林良桐来。劲夫来。晚茅于美借程振基之二女来寓。
　　接苏步青、陈孝先函邦华、振吾、国际宣传处接建人函陈澄函接曾广证函
　　寄冯乃谦、许鉴明、贝时璋函
9月19日 星期六    睛。晚月色佳。晨17°，下午24°。
　　学生举行迎新大会。晨樊君穆来谈一年级事。下午程慈晖来。改着西装。
　　晨六点半起。八点至旧府中。九点至挑源山视察忠义庙新教室，并至图书馆。
　　午后程振基之女程慈晖来，并带其妹。按慈晖系龙泉二年级生，随班由浙入黔，其妹在绪云安定中学。倭寇于五六月间迭陷金华、兰溪、丽水后，分校迁徙，安定中学瓦解，姊妹二人来本校，其妹现欲人中学请贷，余允函遵师。按其父于二年前去世，母亦早亡矣。
　　以下见Emil Ludwig Goethe {歌德、传} pp. 460 466 :歌德与拿坡仑二人于1808 年相会于Erfurt 爱尔福特地方时，歌德已六十，而那翁〔拿破仑〕四十出外，二人均在名誉事业鼎盛之时。歌德自Austerlitz 奥斯特利茨战胜以后即称那翁为"我·的皇"My Emperor。在歌德《论天才》时，谓那翁之喜玄奇如诗人，畏患难如数学家。歌德曾翻译Voltaire 伏尔泰著《马汉默》一书，那翁主张在E由rt 演此剧，使歌德同观，并观歌德作Cαesαr {皑撒》一书，使其较Voltaire 更优，但那翁批评Werther中弃逃一段，歌德亦不能答云。
　　接蔡邦华、王爱予、胡建人函杨其泳牙刷、袜各二事寄晓沧电　　
　　
9月20日 星期日 遵义   睛。晨19°，下午27°。
　　德军一百零五万攻Stalingrad ，坦克二千辆、飞机千座继续轰击己二十三天，昨己攻至城之西北。上午孔福民、孙怀慈来。
　　晨六点起。梅儿气喘虽息，但咳嗽加厉。八点半至旧府中办公室。十点回。
　　孔福民借孙怀慈来。余与孔商浙大课室不敷分配，且四散不便，拟将挑源山上之忠义庙与经历司街之民生工厂对调，因民生现占唐家祠堂不给租，而唐氏子孙欲讼诸法，愿以屋租浙大。孔不知何故，不肯出让，但欲以火神庙织厂与忠义庙对调。余遂借孔至河边火神庙，其地交通方便，但内部狭小元空地，反不如忠义庙之适于教室。次至县府街视成以四十万新筑之监狱及将兴工之县参会。午后剃头、洗浴。
　　晚约新聘教授李恩良(土木)、林良桐(经济)、蒋炳贤(英语)晚膳。
　　在歌德眼光中惟有Ferdinand Schiller 席勒是和Shakespeare 莎士比亚与Homer荷马为一个艺术家。同时Schiller 亦推崇歌德，谓Wilhelm Meister 一书备至。
　　Schiller 自谓系speculation genius 思索天才，而歌德为intuitive genius 直觉天才。
　　按二人相遇时，歌德已俑， Schiller 36 岁，二人结友十一载，至Schiller 之死止。歌德批评雪委〔席勒〕谓其只见物之外表，而内心之进化则置而不论云。
　　寄朱鹤年函学术审议会、步青函二姊函梦秋函
　　
　　1　　
　　
9月21日 星期一 遵义   晨阴2°。- - ,- -一-晨刘植培来。中午张由椿来。晚处州中学梁仙翠、优秀君来。
　　晨六点起。八点至校。接张孟超函，知湄潭宿舍竟有打麻雀者。刘植墙来，为觅陈素兰为县中女生指导事。晚处州中学二女生梁仙翠(丽水人)、沈秀君(永康人)自浙东来此，挟资仅七百元，衣一包，又在建阻被炸，跋涉三个月，沿途得学生救济会及中央赈济会资助，于昨晚到，欲进浙大。可知大学部已成为难民收容所矣。晚阅Ludwig {歌德传》。
　　Goethe p. 91: He recalled Aristotle's phrase , "The mob , they should be killed atbi时h. " He liked the idea of the people and studied it in individual , but by the mob asa phenomenon hè was alternately repelled and bored. Page 118: "The joy of life darkensmy spidt"九月廿九号为南京条约一百周纪念，美国《纽约时报》、Chicαgo Sun {芝加哥太阳才的、Detroit Free Press {底特律自由报》以及Nαtion {国家队New Repb. < 新共和》、Asia < 亚细亚》均主张立刻美国废弃治外法权，准中国移民与他国相等。按江、宁条约创了"协定关税"、"领事裁判"、"租界"三种不平等。
　　接张孟超函孔祥麟、杨守珍、辛树帜函寄陈建功、苏步青二函杨守珍函李振吾、孟超寄霆先艾、刘l植培函
　　
9月22日 星期二    晨阴，晚丽。晨20°，最高26°。

　　德军虽在Stalingrad ，但左右两方Voronezh 沃罗涅日及Mozdok 莫兹多元则俄取攻势，德将on Kleist 冯·克莱斯特在Mozdok 阵亡，但德报不承认。
　　晨六点起。八点至校。刚复、君穆来谈。下午顾贻训来。二点至学生救济委员会开委员会。四点开招生委员会录取桂林与考学生，计报名1048 A'i;终卷者850 人。以四十二分为及格，取130 人。理院、师院及国文、蚕桑、园艺降至39 ，得147 人。先修班30 分及格，有75 人。
　　筑遵昆明重庆成都桂林• 总计文院23 4 9 l 24 61国文4 2 3 1 7 16外文11 。。
　　j唁2 。12 25史地8 2 。4 胃。岱6 20理院16 3 3 30 52数学6 。。。。6' 12物理2 。。。
　　4。• 10 13, i -, '•桂林•筑遵昆明重庆成都句f 吁'QOtA4Jnυ 币， 4UQoquA 叶飞dA 叶ζJOUζJ4uquQO句，'1 『JP、d 叮f码，&句3句f'1'1句，&'IA斗'1'1 'A-AU 寸自U 正UOOA屿，ny 瓦UQJA斗2JζJA 『qBA 『瓦U句30yoytAA斗句j42224100329111010000··A-nunUAUAUOO'EA21641AO12722001句3 句3 鸣，&'1 -nυnunununυ间/nunu 气unU句、"，且'且-AUAUAUnununυ -nununuhUζJnunu句，&句3ζU匀，"titiHUt-nunununυ嚼'且-nununuhU句flOOAUζJny 叮fnunynyoOAaTOOnυ'10。句JroζU'IA斗nu ，AU'且tAt且ti句LHt且《J··A学物院机工木械院艺艺化害桑经院育地学理t、化生工电化土机农农园农病蚕农师教史数物47晨阴21 。
　　接程准、许鉴明、滕维藻函
　　寄马师亮
9月23日 星期三 遵义   

　　步青、润科来谈。程葱晖、秦晖姊妹二人来。
　　晨八点至校。步青来谈建功家中困难情〔形J，因一家八口，月需一石米，价在一千元左右，故已将衣服、锡器典质殆尽，但难以为继。建功欲学校借二万金，余以此风不可〔长J，只允担保。经步青商定，由数学研究部移一万元，由苏步青交去。
　　但即使有此款，亦无法在绍兴代米，此汇兑不通，且一万元法币只抵五千元伪政府之储备券而己。凡〔家〕在沪、宁、江、浙一带均有此类困难也。
　　作函与青年会全国协会江文汉，为救济教职员事。午后三点开贷金委员会。
　　五点开行政谈话会、建筑委员会。关于化学馆，决定祥记、寅记、良友三家个别接洽，以十二万元为限，嘱再估价。
　　N 0 one who does not deny himself in eveηpossible way is fit or able to rule. 一GoetheGoethe p. 626: "Have 1 reached the age of 80 to go on doing the same thing eveηday?1 try much more than others to think daily of something new , so that 1. may not becometedious. We must be' always changing , else we grow mouldy. "接陈之迈、邵秀林、黄厦千等函邦华函寄江文汉函
　　
9月24日 星期四    晨雨。午18°，最高20°。
　　阴历中秋节。晨孙念慈、吴润苍、卢亦秋来。又迪生来。
　　晨五点馀即起。八点至校。亦秋、念慈、润苍三人自昆明来，带来玻璃器具及药品。有Prontosil 百浪多息，价只二百五十元一支，远较此间为廉。即麻黄素.03者，亦只每支六七元，此间在十元以上。据云，云南省府极资助云大，因此经费不患缺乏。但昆明生活程度贵，肉每斤二十五元，米每市斤九元，包饭每人三百元。而省府穷极奢侈，一西瓜可售六七百元，购者争先恐后云。迪生来，为其亲戚郑学琦事。因渠得39.72( 分J.，考外文〔系〕不录取，欲人师范也。后查得平均实只3 1. 72 ，故只能人先修班。
　　五点刚复来谈，欲将化工土木所不取之学生在39 分以上者尽取人理学院。余不允。五点半至狮子桥卫生院晤高文伯，与谈民生工厂事。缘唐家、祠堂地主愿出租于浙大，而孔福民令人恐吓，谓如转租他人将派兵来驻。余托高与之商榷。晤桐梓覆车学生韩泽民。六点馀田，希文亦因。梅咳嗽仍剧。
　　接默君、建人电接雨农电江问渔函温甫函寄建人洋五千元贝时璋电士芳、温甫、厦千函寄张以刚、陈之迈函
　　
9月25日 星期五 遵义   阴。晨19°，下午23°。
　　晨六点起。刚复来，借至校中出纳室。于十九日接到银行汇款通知五张，尚有一张未交到出纳室，但已有出纳室之印鉴，计共39507 元。此汇票于廿三号晨即有人前往领取，农行出纳颇怪来领者不为陈福而为另一人，且欲取现款，因是与印鉴相对，知成问题。其人匆遁出，命银行警招之来，则其人已不见。但银行出纳尚能认其人，且其时易养泉亦在行中，亦见此人云云。借家玉至地方法院，晤首席检事国恩光，询以唐家祠堂租赁，院长是否有权干涉问题。遇周还(逸云) ，常熟人。中膳。钱老太太来。
　　歌德作事靠日光与温度，彼自谓天性〈与)[如〕花卉，至晚即闭。氏亦极迷信，以为日子有吉利凶害之不同，常有周期之变化，与中国算命相似。歌德之友人Lavater 拉瓦特尔则极信相面，歌德为其徒弟。
　　接贝时璋函子宽、侯家源、彭湖函建飞人电张心潦喝接陈明寿、卡昂华、钟道锠、杜乐道、许侠武、季梁J寄程准(一渔)、滕维藻函江问渔函季梁、孔祥麟寄杜乐道、许侠武(仁章)、陈明寿函
9月26日 星期六    晨阴。晨20°，下午23°。桂花盛开，柿子上市，间有黄桶子。
　　孙宗彭来。
　　晨六点起。八点至校。上午樊平章、谢家玉、储润科来谈，因解决一年级主任，调(樊)君穆去永兴。而工学院在遵义缺乏数学教授，拟商之于步青，由数学系抽调人来此。午后睡半小时。孙宗彭自贵阳来校中，请渠任生理学教授，并制药，乃用中美文化基金会所补助六万元之款项者。刚复又来谈，欲理学院多取人。适教育部分发会考录取学生，共69 名，而理院占17 名，工院占28 名，余则农13 ，文6 ，师一。故理院学生本年已不嫌少矣。
　　Goethe Page 277 :歌德于廿六岁至Weimar 魏玛人仕途，于卅时曾回Frankfurt法兰克福家一次。其母常欲至Weimar 探视，直至四十三岁又因旅行之便而视其母。及法军侵Frankfurt ，其母亦未至Weimar ，父丧更不奔视，可知孝之一字在西洋极被轻视。歌德对于科学之贡献，为人类中如猿一样，面上亦有intermaxillarybones 领闯骨i 并知脑骨亦为脊骨之一部。他的发明靠目力，但关〔于〕光学之见解则反对牛顿，则大误矣。
　　接冯乃谦、严振飞二函(六月三号、七月廿七发)寄振吾、晓沧、陈子宽、学术审议会函晓沧电寄雨农电
　　
9月27日 星期日    晨昙，下午晴。晨19°，下午2?D。
　　贵州开酒禁。中午汤元吉请客，遇牟贡三。梅儿去看晏秉衡医生(马草街七号)。
　　晨士楷来，知戚美英被卫生署之召，将赴土桥为医师。朱诚中来，为梅验肺，谓其右肺甚弱?劝不入学。下午荣南带梅至协台坝马草街看本地名医晏秉衡。闻其人极握艇，不可向尔，但诊者盈门，取资十元。据云肺有十二窍，梅有二窍被塞，故有气喘之病云云。
　　十点至中国银行。乘酒精厂车赴运亨桥酒精厂。各机关者有法院蒋慰祖，农行胡铭元，宪兵营李营长，党部潘宜瑛、马局、黄芳及孔福民、刘震清、吴世炳和胡颂翰等等。由汤元吉厂长招待中膳。膳后，余由余建屏同学借参观。酒精厂现出货每日300 gaL ，价每gal. 140 元。每日需包谷五千公斤，煤十吨，将来可谓出产三倍云。五点回。至合作社一转。
　　Goethe p. 299: To blunder ìn a great cause is always more prai.seworthy than to beright in a small one: Revolution.Goethe wrote in Schopenhauer's 叔本华的album: Willst du dich deines Wertesfreuen , so musst der Welt du Wert verleihen. (In Englísh) To get from your gífts thesum of pleasure , you must judge the world by a kíndlíer measure.
　　
9月28日 星期一    阴。晚雨。晨21°。
　　第一次纪念周。唐家祠堂唐长善(体仁)、宗坤(若望)来。唐长善为省府咨议。
　　晨八点至校。十点半至播声电影院作纪念周，是为本年第一次。到学生七百余人，及士生、荩谋、振公、庸声等。余报告学生人数，计至星期六止，湄潭357 人，遵义770 人。新生己录取者408 人，先修班148 人。教育部分发者、各省保送师范生80 人，又汇考免试者69 人。次述大学之使命，谓大学之使命有三: (1 )造成完人， (2) 造成专家，( 3) 造成思想家。次给奖，
　　
　　九月九日爬山比赛(一)邓志杰、(二)王旭升、(三)黄时诚、(四)蓝邑库、(五)杨源厦五名。又上学期排球比赛冠军大三甲队。
　　十一点半回。遇萧庆云。中午约萧夫妇、汤元吉、陈正修夫、乔年、迪生、刚复、刘之远中膳。萧庆云云，重庆近有私人开一工矿银行，以陈立夫为董事长，事为委员长所闻，以私人银行不得有公务员任董事，故遂不准营业云。
　　晚迪生夫妇请客未往。
　　接朱鹤年、周维干函建人函方文培函雨农函孙祁函柳逸苍、蔚光、程纯枢、杜乐道函张梓铭电寄张梓铭电
　　
9月29日 星期二    晨雨19°。
　　美国派专家卅人来协助中振兴农矿，已出发者土壤专家Walter C. Lowdermilk 、TheodoreDykstra 、John币。n 、Phillipso晨六点起。八点至校。樊君穆、张荩谋相继来谈。至图书馆。寄杜乐道函，为杜与周克英口角事。又升王戚美英为医师兼医务室管理员。中膳后睡一小时。钱老太太来。
　　歌德Faust {浮士德》之全著结构，虽于二十余岁时已定其组织，但第四章之一半与第五章之一部，直至八十二岁时，即逝世以前一个〔月〕完成，这是他的SupremeAffaír 巅峰著作。在歌德八十一岁时，其子August 狂饮而卒。氏于14 天内完成Dichtu昭und Wahrheit (Fiction αnd Truth) < 幻想与真实》最后一章。歌德一生最佩服者为Napoleon 拿破仑与Byron 拜伦，认前者为其上司，后者为其平辈。
　　Goethe p. 476 拿破仑之战，法为德意志之仇敌，但歌德反对其子从军，并力求Dukeof Weïmar 魏玛公爵使其子免役，谓歌德之文学工作非其子不能进行云云。歌德并批评德国人之各自高视一切。同时歌德反对战争，以为是二种疾病， (p.474) 。其批评德国人云，世界各国恐〔元〕一国能如德国之有如许名人，但每个人均依个性之发展而达极点，而不能互相融和。且战胜后主持军事自必有所主张，遂使德意志将成为元数小派，甚至变成元政府主义(p. 473 )。又谓"Many man" many mind" 千万人千万心，实为德国之国训云(p.472) 。
　　飞机产量:德国Goering 戈林、Kesselring 凯塞林、Wulf Bley 布莱三人均为Luftwaffe空军重要航空人物，均于1941 年表示此次战争飞机为决定胜负之工具。德国用一千架机征服了波兰、脑戚。四千架飞机征服了荷兰、比利时，比之敌国飞机数多四五倍，故不能抵抗。Quade 夸德将军曾谓非德机之力不能占有波兰、法国与脑戚。在巴尔干半岛1941 年之战，英与希腊只有三百架，而德有一千架。新加坡威尔斯亲王〔英国主力军舰〕之损失，由于倭机之多，同时Dunkirk 敦刻尔克英军三十万之得撤回，由于空军。1940 年秋德国计划以三百师团征服英伦，亦以英机之多而失败。自
　　
　　八月八日至十月底，德失2375 只飞机云。故Alex. Seversky 塞维尔斯基谓RAF 英国皇家空军使历史改观。飞机产量德、意二国月3500 ，日1000 ，美5000 ，英2500 ，俄2000 。
　　寄希文函(为介绍卢锦龄为出纳事) 杜乐道函钟道锠函邦华、顾维卿函顾季高电
　　
9月30日 星期三 遵义   晴。晨17°。

下午二点警报，三点解除。
　　晨六点起。八点至校。萧庆云自湄潭回，即赴贵阳。下午二点有警报。四点至校开行政谈话会，讨论教授超出十二小时授课之报酬办法。自抗战以来，有若干教授因经济草草为利，有若干己正式由士而商。在校者常与学校较锚妹，此亦抗战时特有之现象，但大多数教授则均能以义为利，差堪告慰耳。
　　接曾广证函寄刘植培、侯家源、裴季浩函邹秉文、江问渔函方文培函•
　　
10月1日 星期四 遵义   晴佳。晨6h 17°，9h 22°。下午26°。
　　晨八点半警〔报)，八点四十分紧急，十一点解除。晨君穆来。
　　晨樊君穆来谈一小时，决计请许国雄来此教工学院数学。徐达道结婚(成都中大医学院) ，送对联一副，"知足常乐，无欲则刚"八字。八点至校。八点半即有警报，直至十一点始解。九点余有→敌机到东南角大约在团溪方向侦察飞机场，未几即去。
　　中午睡一小时。作函与建人。建人来函，未提何时，疑其将人政界。叶元龙谓其已被山西教育厅任命云二晚五点因。允敏结算账目，上月份共用二千余元，即除去彬彬学膳费三百余元、梅药费二百五十元，亦近1500 。去年一年伙食一项，年三千九百元。本年九个月四千六百元。平均去年每月320 元，才三年520 ，其中米占36% ，油占169奋。
　　Goethe p. 531 :歌德所著肌rther Leindeñ ~少年维特之烦恼》中，他的爱人Lotte嫁与Kestner ，结果歌德失败，自Wetzlar 走避，后因Jerusalim 之自杀而作此书。四十余年以后，歌德己七十岁， Kestner 已死。Lotte 欲见此久享大名之老翁，至Weimar往见歌德屡遭拒绝，假病为辞，最后卒得一见。Lotte 出，语人云: " An old manwhom 1 should never have known to. be Goethe , and even so he made anyihing but anagreeable impression on me. "接杭立武、吴学义、邦华、丁普生函寄厦千(为东台严振飞裕华测候所事)、吕炯函寄曾广证、徐达道对联一副
　　
10月2日 星期五 遵义   晴佳。晨19°，下午26°。

　　Wendell Willkie 威尔基美国罗斯福总统代表抵渝，由俄国Kuihyshev 古比雪夫经兰州、成都飞来。孔福民来。晚姚库长请客。
　　晨八点至校。十点至图书馆阅章俊之所赠图书，中有~Leibniz 与中国教会》一书。与周克英谈，知其在湄潭与杜乐道口角情形。午后睡一小时。黄羽仪来谈。
　　六点应姚亭(立夫)库长之约在库晚膳，遇前库长陈余生、车站司令成宏韬，交行丁绍均，车站徐司令、陶大队长等。据前库长陈君云，渠现任遵松运输公司经理，有板车六百辆，其中牛车二百辆来往于思南、遵义间，去时运盐，每月拟运一万担，即五百吨，但实只三百吨，回途运德江、印江、思南之军米，每月二百吨。每车运五百市斤，运费去时一千元，回途六百元。来回廿天，以工λ二人运之，每人单次得180元，来回360 元，膳自理。以每公吨公里计，为十四元，较汽车之九元五角为贵也。
　　今日约陈库长、丁绍均于明日在库球场上打球。
　　接柳大纲函接刚复函寄步青函杨其泳函邦华、振吾、陈剑修函
　　
10月3日 星期六 遵义   晨微雨，阴。晨23°。柿子大盛。
　　晨晤孔福民。晨吴世炳来。方丽韶来。教育系学生(江西)聂仕坤自尽。
　　晨八点至校。借谢家玉至县公署晤孔福民，谈民生工厂调让至忠义庙事。此在浙大实极不经济，因忠义庙修理费去七千元，不需租金，现交与民生工厂，须出迁移费，且在唐家祠堂每年须出租金也。但为学校管理起见，不得不如此办理耳。
　　午后睡一小时。四点开合作社监事理事会，到监事劲夫、迪生、乔年(苏代)及理事沈尚贤、殷元章、佘坤珊、谢家玉等。五点回。七点在柿花园一号召集学生自治会代表王文彬等谈话，遇洪珊等，到晓峰、振公、家玉、陈庸声等。
　　国府明令褒扬梁任公，离任公逝世己14 年矣。
　　接俞颂华、卢于道、杜乐道、孙希文、振吾寄朱允明函徐达道函方豪函严振飞寄乙黎电
　　
10月4日 星期日 遵义   晨微雨23°，下午26°。
　　吴世炳(子寅)、彭湖(石年)来。陈立夫妇来。开浙江同乡会理监事会。
　　晨本定打网球，因雨而止。阅《遵义续府志》关于蚕桑部份卷十三，知陈玉璧太守(号省蕃)于乾隆三年自江西赣州知府调任遵义。于五、六两年两次派人赴山东带作蚕种来遵，七年蚕熟，八年得茧八百万。自此家喻户晓，遵民大利之。莫友芝(邵亭)序、郑子尹著《愕茧谱·序谱}:贵州四十八县以遵义为大，户口廿万，赋税几及全省半，岁科乡试人士亦居十二。在乾、嘉以前广袤如故，户口租赋十无四五也。岁科乡会人士十元二三也，何今之美，昔之陋驮?乃知省庵旧守之i台泽远矣。又郑子尹《和平槌峰郡守》诗:"陈公山茧法，此日更绵衍。衣食到佣丐，金珠满原山献。"{论语》卷七:孔子适卫，冉有仆。子曰:"庶矣哉。"曰:"既庶矣，又何加焉?"曰:"富之。"曰:"既富矣，又何加焉?"曰:"教之。"下午二点至交通银行开浙江同乡会。五点洗浴。
　　接许鉴明函
　　
10月5日 星期一 遵义   昙。晨23°，午后28°。
　　在贵州丝织厂举行陈太守省苍倡导作蚕事业二百周纪念。
　　晨九点至武庙街贵州丝织厂举行陈太守倡导作蚕200 周年纪念。主席彭湖致辞。次余报告陈太守提倡本省作蚕史实: (一)据郑子尹、莫友芝二人所记(见昨日记) 0 (二H 鲁论·子适卫》一段之解释。(三)棉花纺纱由黄〔道〕婆传入松江及蕃薯之人中国、March 传人洋花生，见徐光启《农政全书} 0 (四)传人新植物未必有利，如雅片之毒遍于西南，本年适为雅片战争100 周纪念。曾文正所〔谓) "风俗之厚薄视乎一二人人心之所向"0 (五)抗战与提倡新种。德国人在Nurenberg 纽伦堡为F. Drake 立像，因其传人马铃薯。(六)用科学方法更可以利民益国，如Thomas Huxley 谓Pasteur 巳斯德所发现微菌学以治酒酸、羊瘟、蚕丝疾病，自可抵普法战争之赔款五十万万法郎而有余云云。次吴世炳报告，高专员、孔县长致词。
　　最后蔡作屏述农业、工业之不同。十二点散。在厂膳。
　　遵义东南筑一飞机场(九里坝) ，长一公里，宽半公里，距城四十里，近已完工，计费时三年，共用航委会或百四十余万元，而人民损失不可胜计，总在千万元以上，费工亦近千万工，死者据专员云三四百人。其主持工程者为初毕业某大学学生，最初定老蒲场，太小又改，两年后风向算错450 ，又改向，填土后又掘去，故遂费云。
　　接晓沧二电邦华函叔谅、学志、吕炯函
　　
10月6日 星期二    晨县24°，下午28°。
　　专家韦鼎烈在筑表演滑翔机。Prof. Eric Robertson Dodds 陶育礼( Greek) of Oxford andProf. Joseph Needham 李约瑟( Chemistry) of Cambridge come to China shortly。李挺来。自治会常务干事黄盛智来。
　　晨八点至校。阅黄羽仪著A Critical Review on Children Conception of PhysicalCau~aJity <<论儿童对事物因果的概念> , papers dwelling On the children's idea of cauBathn，谓Piaget 皮亚杰曾以为孩童大抵不知理解，误以为神奇mythical 或魔术magical ，因孩童主观甚强，且均为egocentric 自我中心。羽仪依据其自己试验及近代国外心理学家之试验，证明孩童与成人之理解并无重大种类上之分别，惟程度不同耳。全文一万五六千言，将登美国杂志。
　　下午开行政谈话会，讨论双十节参加办法。五点半散。今日天热如仲夏，遵义古井多干，菜价涨。米收获佳，故人民不觉苦，但肚泻者多。据陈庸声报告，谓聂仕坤于星期六晚六点服毗几一两之多，于二三小时后始发，乃吐，后至晚十点呕血，知不治， 2 :'30 去世。
　　接邵英多函周家骥、吴士选、江文汉寄许鉴明、刘学志函卢析薪函时璋函
　　
10月7日 星期三 遵义   晨昙23°，下午30°。
　　机四学生刘佐尧来。西南公路运输局陈汝善(伯兼)来。下午三点借任美锷、陈卓如及子弹库韩君打球。
　　晨六点起。西南公路运输处陈伯兼来，知渠又由重庆调贵阳。渠谓有Dodge牌木炭车出售，价34 ， 000 ，七成新。余即作函与谢家玉，因渠适在贵阳也。据谓木炭价现在下降，.因车辆并不增加，现筑渝间西南公路每日对开车子尚不甚畅。
　　午后睡。EEi某来，为昨开行政谈话会，为理院生物系学生孙家铮转园艺系及己自杀之聂仕坤由化工转教育系事争执，愤而辞职。聂已死不可复活，孙家铮转院手续完备，但因胡院长令其重新参加入学考试，乃成问题。打球。洗浴。
　　Wendel1 L. Willkie speech made on April 23 , 1942 before Conference of Educatorsat Rochester , N. Y. : The Day is past when men and women. of whatever color orcreed can consider themselves superior to those. oÍ" other creeds and colors. The day ofvast empire is past , the day of equal people is in hand.Goethe p. 512: The. reason within us would be a great power, if it only knew withwhat it had to contend. Our nature is always taken fresh forms , and eveηone of themis an unexpected enemy.
　　接二姊电家玉电
　　寄谢家玉函
10月8日 星期四    晴佳。晨23°，最高29°。
　　自治会傅轶群来。女生陈素兰及其弟炎新来。姚库长、尹主任来。自治会黄盛智来。
　　晨六点起。八点至校。姚库长借尹主任〔来〕。尹乃来此视察子弹库兵工厂者。午后睡几二小时。傍晚晤张震谋于其寓。六点半约子弹库前库长陈余生及丁绍均、新聘教员方丽韶、沈思岩、俞国}I顶，及迪生、晓峰、任美锷、舒鸿、劲夫晚餐二时贵州、|已开酒禁。约陈子余等星期日打网球。据舒鸿云，田径赛有一千余人报名，希文参加1500 米云。
　　The Atlαntic Monthly < 大西洋月刊} Sept. , '41 有Fuess 著"Henry L. Stimson"《史汀生传》。谓其于Taft 塔夫脱为总统时曾为陆军总长，欧战起，渠从军为中校Lieutenant Colonel 。此在中国为难能之事。同卷Douglas Miller 著"What is CostHitler" <希特勒付的代价} ，谓欧战俄国未加人以前，德国死亡兵士不过廿五万至五十万人云。又哈佛大学总务长W. G. Morse "Pardon my Harvard Accent" 述总务种种困难，与中国情形相似。
　　接赵九章、江问渔、蔚光、邦华、贝时璋、张德粹接张孟闻、士芳函化学会电邦华电话寄张孟闻、化学会函
　　
10月9日 星期五 遵义   晨微雨19°

　　美国务卿向我驻美大使谓美国政府准备与我国进行谈判，放弃在华特权及一切有关问题之条约。下午六点半何家巷口号教室印度问题座谈会。晚在校中讲印度问题与中国。
　　晨八点至校。晓峰来谈，拟准陈庸声赴永兴，而以中央政校毕业生王克章代。
　　又以卢温甫调湖大，以郭晓岚去气象所。陈庸声来，报告斯大学生邹笃钦因与未婚妻邢氏口角，邢服雅片于前晚送卫生院病逝。邹邀学生若干与徐院长大闹，后由应参谋、李营长劝阻始止云。
　　下午二点至校。佘坤珊来谈。余至江公祠。晚六点半至十三教室，本学期第一次时事讲演，昕者座满。晓峰讲"半年来全球十八个战区状态"。余讲"印度问题与中国之前途"，谓印度不特为目前中国惟一(除苏联)通外孔道，且印度与中国均在亚洲南，其命运不可分离。印度如不受平等看待，则中国将来在和会中亦不能被重视。八点回。
　　寄家玉函
　　
10月10日 星期六 遵义   阴。毛毛雨。min.16°。;m缸.20°。
　　双十节。钱家俊来。中午希文、张竟成在家午膳。午后蓝乾章来寓。午后打网球。
　　晨六点起。八点至体育场举行卅一周国庆纪念，到者约三千人。因欲举行童军检阅，故遂各校调动地位，至-小时之久。舒厚信领浙大学生不耐久等，卒将检阅节目取消。高文伯主席，刘震清及余、王梦、詹龙光、潘宜瑛、孔福民六人讲演，讲演毕即散。
　　余至办公室。钱家俊来谈，渠决去重庆地政研究所。中午希文约步校学员张竟成来寓中膳。张， d瞟县人，民十六年即人军队。膳后至次东门实验室。因提倡通俗科学，故今日仍公开，到者人尚不少。二点半借希文等赴播声昕万一讲"滑翔机"，因听者人少而延期。三点至网球场。初有学生数人已在开始打，继到卓如、陈庸声、詹龙光、丁绍均。至五点散。
10月11日 星期日 遵义   晨阴18°。
　　英国已决定与中国成立协定，废止在华之治外法权。因1939 年
　　
　　四月十日及1941 年
　　
　　六月十→日Hull 、郭泰祺之来往书件，均准备于军事停止后始谈判废除，最近则主张立即放弃。孙家铮来。谭季龙来。省府主席吴达锥来。
　　晨六点半起。舒厚信来谈，为准游天池加入运动事。谭其骧来，渠眼力不佳，愿代方惹人去贵阳晒《四库全书} ，即在地母洞之文澜阁也。但贵州只六、七、八各月多见阳光，九月以后则暗元天日，此时晒曝殊不相宜。生物系女生孙家铮来，为转园艺系事。
　　午后一点至校。电话县政府，知省主席来遵义，车方过新桥，余即徒步往狮子桥。时车站旁已有各团体代表及童军、宪兵、壮丁相迎，排队远通达→公里。余到••站适吴主席车到，相差仅数秒钟而已，余邀其于十五赴湄潭。三点半至俱乐部洗浴。遇谢幼伟。希文回。梅开始上烹饪课。　　
　　
10月12日 星期一 遵义   阴。晨17°，下午20°。
　　季梁、江问渔来。
　　晨五点半起。八点至校。江问渔及季梁来，渠等于今日去重庆。余告季梁学校经济甚窘，望教部速拨款。十点半在播声作纪念周。余报告英美取消治外法权事，请张晓峰演讲重建西北，讲兰州在我国日后建设之重要。午后教育部督学程宽正来，号劲寒，东阳人，赴桂考察中等教育者，其子即程月初。
　　三点酒精厂厂长汤元吉来，借至寓。四点三刻至专员公署，允敏同往。今日遵义各界欢宴吴达锥主席夫妇，到九十余人。席间余致欢迎辞，并有吴主席答辞，及路过此间二十七〔集〕团军参与长沙三次会战之李玉堂将军讲第三次会战之经过，谓死日兵一万五六千，而我军死亡不过三四千而己，是役我以寡胜众云。
　　接季梁、振吾、蔡作屏、孙振望、马师亮、金咏深、谢家玉、晓沧、陈子宽、天文学会、何增禄、君穆函接国防研究院王东原电寄孙希文函
　　
10月13日 星期二 遵义   雨。日中阴。晨17°。

Willkie 返国经Alaska 阿拉斯加。梅又发气喘，上午打针一次。
　　晨八点至校。梅又发气喘，戚美英来打一针，即气喘消除。迪生、荩谋、谭季龙诸人来，谈周克英辞职，拟函催金陵刘国钧来校。中午回。膳后剃头。三点开行政谈话会，到迪生、王欲为、舒鸿及劲夫。决定星期六为运动会，放假一天，星期四下午三点半请吴主席演讲。本年校务会议代表己举出，共收79 票，已达2/3 票数。
　　计佘坤珊42 ，黄羽仪39 ，储润科34 ，左之33 ，建功32 ，顾俶南32 ，钱琢如28 ，杨耀德28 ，孙逢吉26 ，沈尚贤25 ，振公23 ，驾吾23 等十二人。候补钱钟韩、建人。晚希文回。知运动会渠报名800 、1500 ， 5000 米三项。
　　Wendell Willkie's statement to Chunking Press 对重庆新闻界的讲话， Oét. 7 ,'42. Even the name of Atlantic Chαrter {大西洋宪幸) disturbs thoughtful飞men andwomen 1 have been talking to , we believe this war might mean an end to the empire qfnations over other nations. Not a foot of Chinese soil should be or can be ruled fróní nowon except by the people who live on it , and we must say so now and not after the war.《自由西报) Oct. 8 。
　　接士俊电童冠贤、吴士选、周克英(辞职)•寄徐守谦、外〔交〕部情报司、吕炯、邦华函樊君穆函寄周克英、张永立、晓沧
　　
10月14日 星期三    晨雨，日中阴。晨16°，最高18°。
　　唐宗堂、谢文通来。许国雄来。马国均、吴士宜来。约吴达锥主席在校中膳。牟贡三来寓。
　　晨八点至校。唐家祠堂唐宗望来谈，谓县政府雅不愿将民生工厂让出，故今年军粮拟将唐家祠堂增至120 担，较去年增四倍之多，以为唐家之所以欲租与浙大因贪浙大之租金。今则增加军粮使其无利可图，计亦恶矣。按军粮去年每老担180元收，今年须较少，且去年付现金，今年如何尚未定，人民损失约1/3 云。
　　中午约吴主席在柿花园一号中膳，到高专员、孔县长、牟贡三及迪生、劲夫、振公、晓峰。席间谈及梁任公，据吴云，任公生平最好友人为遵义之是念益与中[ ? J银行汤某云。约牟贡三至寓为梅儿看病。
　　Wendell Willkie: We believe it is the world job to find some system for helping colonialpeople who join United N"ations's cause to become free and independent nations.We must set up firm timetable under which they can work out and ìrain govemment oftheir own choice. We must establish ironclad guarantee.接自锡瑞太太张霞函寄谢家玉、列振望函晓沧、振吾函国恩光函刘国钧寄朱正元、何增禄、社乐道
　　
10月15日 星期四 遵义   雨，日中阴，晚雨。晨16°，下午18°。
　　英外次劳氏于十四日下院声明放弃在华特权，不包〔括〕还香港在内。遵义一届各界运动会开幕。
　　晨六点起。八点至公共体育场参加运动大会，到者数千人。待至九点半始能开幕，因孔福民假借运动为名而开〔会〕欢迎吴主席，故须将各队整理，费时至一小时半。九点半吴主席来，始开会。有献旗、献花一类事。次吴主席演讲四十分钟，述及教育、建设、生产，每保有学、每家施教，有山皆林、有路皆树，及保有路通乡、乡有路通县等等。次浙大垒球表演。
　　中午回。午后借允敏至第二运动场，即子弹库看田径赛。三点约吴主席在庆华演讲，到学生三百余人。吴主席讲"国士教育"，以为大学教育应与普通教育不同，以鲁仲连、韩信、顾亭林为例。并谓此次抗战为学生发动，而学生实未参加云云。
　　五点回校。观高级组八百米竞赛，希文亦加人，未得分。晚〔借〕允敏至张一能司令家晚膳。
　　Thomas Paine 潘恩: "Independence is my happiness , and 1 view things as they•are without regard to place or person. My country is the world , and my religion is to dogood. "接金廷秀、何友谅函士俊接建人、李良骥、振吾函许鉴明、戴道政、庄庆津函
　　
10月16日 星期五 遵义   晨雨，日中阴。晨18°，最高19°。
　　德国承认在高加索改取守势以待冬季。晨晓峰来谈。迪生来。运动会。午后晓峰又来。
　　又李金神经失常。
　　晨七点晓峰来。知渠今日将借迪生赴渝出席参政会，谓将向教部提议设政治经济系，余谓必教部另拨款始可。余并告以此参政会应对于英国归还香港有所建议，以江宁条约迄今百年为有史以来最足为耻辱之条约。治外法权虽废，而英人仍据有香港，实是所见不广矣。且香港在军事上毫无价值，此次倭寇取港易如反掌，战后香港于商业上亦必衰退无疑。并嘱转达秦景阳致电与哈佛大学，因Conant 科南特两次来电表示赞助中国也。张荫麟又病倒，为一星期日夜不能睡lnsomnia 失眠症，鼻管出血，昨移人卫生院。余至院见其极为兴奋，余戒医生令弗见客，同时并嘱朱医生往诊。在操场观运动会排球，浙大胜外语班。篮球步校胜浙大34:20 。回觉腹痛。八点半睡。
　　接建人电寄赵丸章、吕蔚光函童冠贤、胡泽民、李良骥、许鉴明函寄曾广证、张霞、贝时璋
　　
10月17日 星期六 遵义   雨终日。晨17°，晚17°。
　　晨牙痛。运动会。
　　晨六点起。八点至校。虽雨而运动〔会〕仍继续，迄四点各项田径赛均完毕。
　　此次最足解颐者，为乡区小学学生有廿四五岁者，而分组时不依重量、年岁，均列为初级，故有24 岁成人与14( 岁〕童子并肩比赛之事。三日总成绩高级组浙大最多，占第→者有跳远游达钧、跳高余仁、100 米仲赣飞、200 米李少眉、三级跳远陈津侯。
　　外语班方面有400 m 丁洼原、800 m 丁洼原、1500 m JÏ)姓及高栏、低栏。步校得第二者有铁饼罗旭光、铁球戴杏富、5000 公尺张鸿英。成绩惟跳高、5000 m 较湄潭为佳耳。希文今晨泻五次，患疤一月余，又有感冒加之以泻肚。余劝不跑到00 ，渠必欲跑。结果十二人出发跑十七圈，第一、二皆步校，三、四皆浙大，希文居第六，有九人跑至终点。但〔希文〕人晚不回，余恐其病倒矣。
　　Thomas Paine: "The dead cannot fetter the living." With each new generation isbom anew the right of men to decide how they shall be governed . .. The principle ofrevolution is perennial. This is the veηcondition of freedom.•寄蔚光函(索收条)
　　
10月18日 星期日    雨终日。晨17°。
　　梅又发气喘。余牙痛。允敏晚肚痛吐。
　　晨六点起。梅又发气〔喘]，七点打二针后，至下午三点、晚七点又各打一针。
　　此次之发，乃由于昨日过于兴奋所致。曾作体操，并与宁作数次大笑也。晨〔余〕觉右下二小臼牙神经作痛。、赴车站晤张鹏飞不值。下午二点又往。晚晓峰来，借史地系学生二人。知张荫麟在卫生院病危，以便闭，小便不能泄出，因肾脏己坏，无可救药，波及耳鼻出血不能睡眠等症。朱诚中、徐院长己告绝望，故晓峰嘱余打一电至贵阳请戚寿南来。
　　今日运动会。上午步校有排球及篮球两场球赛，原在上午九点与十点。后因天雨，排球场为人所占，迟赛一个钟头，致二场球赛冲突。步校主张改时间，舒鸿不允，致起冲突，步校乃退出，可称不欢而散。下午足球浙大胜外语4:0 。昨外语胜步校4:1 0接梦秋函寄谢家玉电
　　
10月19日 星期一 遵义   晨雨，日中雨。晨17°，下午18°。
　　希文介绍之卢锡龄来。梅气喘未愈。余看牙医。
　　,晨八点至我校，看牙医张鹏飞。查出右下第二小臼牙(前已经张医修补者) ,在近根处又蛙-洞，使神经暴露。今日将外部刮，定星期三抽出神经。十点半在播声作纪念周，请顾俶南讲"印度宪法问题"。谓英国人利用印人以保卫英‘国之利益，即目前战争，英国人亦思利用他国之兵以保持大英帝国之现状。余则谓英国人常谓英国每次战争均以《圣经》中之十诫相号召，而结果则每次均多得许多属地。
　　如拿坡仑之战争，英国自荷兰夺取南非;上次大战夺取德国东非洲;此次战后难免不有吞并逞罗或南洋之意。午后，王驾吾谓张荫麟病状更坏，见人已不能认，且几于不能言语。晓峰于今日下午去渝。
　　1. C. Hannah A History of British Fo陀ign Policy {英国外交政策史}1938 ， p. 27 :"The Americans have a saying that she enters war waving ten commandments and comesout with more territory. " P接樊君穆、孟闻、许侠武、王汇东、孟和、步青、家玉函吴稚中、江山寿函寄振吾函'•
　　
10月20日 星期二    雨。晨16°，午后17°。晚有月光。
　　沈文辅来。迄日昨止，本校注册人数遵799 ，研究生19; 捆357 ，研9 人;永兴一年级到209人，先修班9 人。永兴廿六开课，帽、遵九月十二。
　　晨六点起。八点至校。午后二点开行政谈话会，到荩谋、洽周、劲夫、陈庸声、王欲为。三，点借允敏至体育场行运动会给奖典礼，由刘震清太太、高文伯太太及允敏三人给奖。到中小学生近千人，计高级组田径赛浙大得奖，足球、排球亦为浙大。
　　由刘理鑫、杨慎修接奖。篮球外语班得奖，田径赛个人锦标外语班丁深原(10月17日作"丁洼原" J 以十二分得奖。中级组田径赛遵师第一，排球亦遵师第→ J 足球、篮球则县中第一。奖毕，余回校。
　　沈文辅来，知其押车由渝至遵。建人因受训留渝。此次计两车约三吨，美国化学药品卅七箱，师院学生制服806 码，附中学生1595 码，共重756ι 峙，运费一万六千八百余元。据沈云，此次Willkie 抵沙坪坝参观中大宿舍，以为艺徒所住，而非大学生所应居。后告以国家每年所费贷金之数，乃始恍然。
　　寄江山寿、樊君穆、许仁章、罗凤超接胡建人张毓静、刘作霖、陆彼丹三人函家玉电高尚志函
　　
10月21日 星期三    雨。17°，下午19°。
　　浙江同乡会请吴主席晚餐。约姚亭、陶大队长、舒鸿晚膳。晚希文回。允敏胃痛。
　　晨六点起。梅气喘差好，但腹泻不止，大概因打mo甲hine 和atropine 所致。余伤风。晨雨不止，故未赴牙医之约。李乔年来谈。晨擦寓中栏杆，此栏恐数年来未曾洗刷。梅之病迄未痊，略停又发，骨瘦如柴，比重庆回时当减损廿磅，余甚虑之。
　　渠好吃闲食，又喜走动，此于养生有大碍。前晏医之药似尚有效，牟贡三之药则吃下即发，可知其非对症矣。宁儿近读书大有长进，但为死读，不知用心，且说话口讷，不能达意。
　　四点回。国恩光、丁绍均来。余至俱乐部洗浴后即至交通银行。今日以浙江同乡会名义请吴达锤晚膳，到高文伯、孔福民，农民、交通、中国三经理长，国恩光、潘宜瑛、应高岗等。七点半又至柿花园一号与姚库长及陶大队长商子弹库内开马路事。八点回。
　　英国四个主教之宣言: Archbishop of Westminster , Canterbury and Y ork 及• Freechurch 领袖W. H. Armstrong 于去年十二月在伦敦《泰晤士报》宣言，以为永久和平须包下列五点: ( 1 ) No extreme inequality of wealth , (2) Every child shouldhave equal oppo此unity for education , (3) Safeguard the family , (4) Vocation isdivine , (5) Resources of earth used as God's gift to the whole human race.寄杭立武电谢家玉电晓沧函• ，、J
　　
10月22日 星期四    雨。晨16°，下午1T。
　　英使馆送Cripps Mission < 克里普斯使命》。伤风。
　　晨松儿一点醒后不肯再睡。余与松儿均患伤风。因牙医不消毒，故星期日余自张医回后即觉喉痛，两日涕流不止。松因呼吸不灵，故睡不佳。
　　八点至校。左手谋来谈。未几羽仪太太来，知前余处女仆李金己昨去世。李金在寓因与金妈不合，屡吵嘴。初允敏将金妈辞去，后以元人照顾松儿，而金妈亦愿团，故金妈回而李金走c 初在房东处，而马师亮太太、涂长望太太、朱诚中太太争欲罗致，但李金仍盼回寓。因各方拉拢，各勾心斗角，神经受打击。一月前回至羽仪家，一星期前神经病大发，但初不料其有他症，日昨至阿家庙疗养室，至昨晚去世。
　　恐系心脏病，因渠脉极不匀也。阅科学化运动论文共三篇，只赵元卜文尚可，得奖二百元。晚在柿花园招待运动员。
　　接何清隐函浙大同学会云南分会函迪生、蔚光、命宗穰寄迪生、何清隐、蔚光函
　　
10月23日 星期五 遵   晨阴，日中昙。晨13°，午后16°。

电晨看牙医。
　　晨六点起。八点至校。八点廿分往步校晤牙医，把右下第二小臼牙之神经拿去。遇戎涓之，知张荫麟病无起色。张父母双亡，年卅七，其妻已离婚，无子女，只→弟在贵阳。平常读书常至深夜二三点钟，作文时甚至竞夕不睡。所作《中国史纲》己出《战国}，~两宋》亦写就。甚望其病能痊，但中西医均束手，奈何。
　　E. R. Bughes 休斯，牛津大学教授，于本年
　　
　　六月二日在重庆中英文化协会谈"战时英国之大学与新思潮"。我们的自尊心和安全感觉(在近来)受到震荡，可与中国十九世纪和西洋接触时所受的正相同。世界和我们想像竟不一样，我们在世界所占重要地位已无人承认了。帝国主义这观念，涵义即是比较强大精干的民族有一种天赋的权利，去利用世界上大片土地和那土地上的人民以自肥。这种观念在道德上既无可辩护，同时将会把人类导人灭亡之路。中国驻英使郭富焘民日记里说，一次路过新加坡，考察其司法行政，深叹西洋人也有公平的原则。到科伦坡，知全部税收都用之于谋该岛的福利，并不送往英国云。
　　接袁守和、吕炯函陈剑修函接叔谅电话,寄邱祖辈|若、袁守和、日炯函
　　
10月24日 星期六 遵   晴佳。晨11°。
　　张荫麟于今晨三点去世。上午九点半警报紧急。晨王驾吾来。苏元复来(聘马贻绞)。
　　晨天气骤冷，梅又发气喘。七点至车站张鹏飞寓补牙。八点回。知张荫麟已去世。昨叔谅尚有电话来询是否派医生来遵，因晓峰已到渝请医生也。下午三点张己人验，由狮子桥卫生院出发，送丧者史地系同人及学生与洽周、谢文通、黄尊生、任美锷、羽仪、振公诸人。出老城南门至棋杆山天主堂坟地，并先在体育场致祭。在棋杆山知王驾吾接重庆电话，谓晓峰借一医生今日坐车赶桐梓，明晨可到云，可称不巧矣。五点馀余先回。
　　王应麟《困学记闻》载《风俗通义》云:东海朔山有大桃树二枝，其神一曰神荼，一曰郁垒，主阅领众鬼之出人，各执铜虎。因之目今庙宇门上有二挑板，即门神以御凶鬼。
　　中国人之不能合作，可自其走路知之。西洋人二人以上同行，未有不步伐整齐者，可走路均有节奏，虽男女合行亦然。而我国人则否，各行其是。即向右向左亦不能一致。便走路者莫知适从，此皆不合作表示。
　　接刘学志函 李琼华函 刚复函 接黄任之函(为其甥许梅事)寄晓峰电
10月25日 星期日 湄   晴佳。晨需9° (晨外间4° )。
　　美国南太平洋海军总司令Ghormley 辞职，以Halsey 继任。因Solomon 所罗门岛海战〔中〕Astoria 、Quincy 与Vincennes 三巡洋舰之损失云。到湄潭，同行者舒鸿。以木炭车故行极缓，平-均每小时十三四公里，一逢小坡速度与跑路相似。六点抵湄至校，知束星北与杜乐道发生冲突。
　　晚孙宗彭、孙斯大及邦华来。三点在虾子场见敌机。
　　晨五点半起。六点半别松儿、允敏、梅、宁，徒步出发至车站。箱子由张盛家带往，言明于七八点即有车可自站开遵义，孰知贵州公路局今日无车开湄。与吴站长商搭商车，适遵义、湄潭间之姚区长及湄潭站长唐君来。谈片刻，知思南己可通小车，故吴达佳曾至思南与凤岗、德江。姚站长介绍军政部驻遵办事处军粮局主任姜继荣(辑五) ，知有中兴公司商车二辆往湄，乃至北大路七十一号等车。遇其经理杨君，南京人，曾在南京见过，乃允搭6556 号车。自八点直待至十二点始与舒鸿上车出发，与坐司机旁，共只三人位置而坐五人，有嵊县胡君亦股东之一随车至永兴。
　　据云该公司有二车，共去十余万，每次装军米，来回可得运费四千元，一月十次四万元，开销约二万元，每次永兴、遵义来回烧木炭二百公斤，木炭价每百老斤遵七十元，据四十五元。
10月26日 星期一 湄   晴佳。晨蔼，晨外间3.5°。
　　今日Solomon 中Stewarts Island 之战，美国报告击中航空母舰二、战舰二、巡洋舰二。下午十二点半警报，至二点半解除。晨刚复、刘学志来。晤杜乐道、邦华、吴文日军、张德粹。硕民、张裕征来。午后增禄、淦昌、善培来。彬彬、乃超来。卢亦秋、吴润苍、苏步青、钱琢如来。晚冯浩泉来。
　　晨六点起。八点至玉皇观作纪念周。湄潭学生已减少至三百六十六人，故礼堂反觉其大。余报告校务及国内外时事，对于印度问题及废除不平等条约，尤三致意。出至福音堂楼上慰问杜乐道，见其尚卧床上，唇上破处己缝好。渠对于柬星北昨日之凶殴元礼情形极为气愤。余嘱静养。出询当时目击情形者，何增禄、朱善培均谓杜破口先骂人，并以棍先击人，大抵杜之性极急。但此次争执起因由于物理系之欲强搬竹子，查竹子共四百根，中有120 根为物理系所购。物理系本无专款，何能单独购竹子，故杜之阻止物理系，理由实正当，惜太暴躁耳。杜欲束赔罪，不然将诉法庭云。下午至生物系。邦华、吴润苍来谈，知林汝瑶家境极困难，余允设法为其二子入附中请贷金。晚痒发。
10月27日 星期二 湄   晴佳。晨需，晨外间3.5°。
　　我机炸唐山煤矿。晨温甫、许鉴明来。晤谷炳仑县长、郭太炎。刚复来。晚林汝瑶、丁兆旗、琢如、杨守珍来。
　　晨六点起。温甫来，知蔚光与郭晓岚极不合作，故郭势不能调所。于景让〔来]，渠欲由农艺系改至生物系，但生物系人事问题己多，加于更不免多事。
　　九点晤谷炳仑县长，托其平公定地价，将常家地给与浙大，并催方板。郭太炎来谈。知郭到任后，因浙大购地事，刚复只允在五百元以下，而赵秘书忽召集地方士绅会议，决定每亩一千八百元，二者相去甚远，因此县府对于校颇不满，尤其对于刚复个人。吴达锥在县曾暗示如校中坚持五百元以下，则县中将用拖延办法云。
　　偕刚复至双修寺及湄江饭店晤柬星北。中膳。舒鸿来。午后借邦华至农场看农化系罗登义对于维他命P 之试验。谓煮饭比蒸饭为佳，刺梨、洋桃均富维他命P 与C 。洋桃一名狲猴桃，又名藤李云云。
　　此间土产之刺莉与洋桃又名狲猴挑，均极富于Vitamin P 与C 。维他命P 可以增进皮肤结合自生力，且可补肝与脾云。
10月28日 星期三 湄   晴佳。晨外间5°。
　　赴永兴。
　　晨六点起。七点乘校中所雇滑竿赴永兴。今日天气极佳，晨无雾，初尚觉冷，八点后即热。两轿夫以每十分钟行一公里之速度〔行〕进，全程只休息一分钟，故三小时即到永兴。十点至江西会馆。与君穆谈，知新生已到236 人，但江西、安徽所保送学生极少到者，即桂林考取学生到者亦寥寥，大概总数当在360 左右。丁思纯已自重庆请其担任物理及训导事，并请冯斐为女生指导。教员尚缺社会科学，故极盼陈庸声能来。数学与化学则均缺助教。
　　晤润科、侠武、费培杰、胡哲敷诸火。中膳后即对一年级生演讲，题为"目今中国大学之使命"，谓欲解决将来中国民生问题，端在使科学发达，但此非改良环境不可。二点别君穆回。
　　五点廿分抵湄潭文庙。晚七点召集学生自治会代表谈话， i十(数)俞玉森、(物理)陈继述J谢学锦、{化)史崇法、沈嗣唐、项学泉、师范崔士英、毛玉全、农高汉卿、苏舜果、诸听、马绍纶、程毓明、王宗溥、高德根、王玄娥、李文英。
10月29日 星期四 湄   睛。下午昙。晨外间7°。
　　我机炸香港九龙。李悲观到校。
　　晨六点起。今日痒未愈，迄晚更甚。七点半至玉皇观晤吴医不值。社乐道来谈，述到此任事务主任职后各方不能合作之经过。初因旧部戴绍霆、夏炎二人之即去职，顾维卿之不从命，继则因各系同样看待，遂致化学、物理二系与之发生扭曲。
　　渠对于此次殴打事件希望束星北书面道歉，并请客五桌，赔医药费，并处置冯一飞等件。日才陈鸿逵、舒鸿为调人奔走于杜与束之间，束星北己允请客道歉。余认为满〔意J，而杜未免希望过奢，因诉诸法律则两方颜面攸关，且不能得好结果。
　　午后建人来谈。三点行政谈话会，决定设立行政谈话会分会，以建人代表余个人及三院院长、总务、训导组织。又冬季不生火。六点至县政府应谷润枫(炳仑)县长之邀晚膳，到杜乐道、刘淦芝、陈乙枢、刚复、邦华等。八点半因。
　　1 接张秀轩函(报告校工罗荣清、盛成明捏报事) 上海银行函
　　
10月30日 星期五 湄   晨阴。晨外间13°。
　　参政会通过如强管制物价方案。吏地研究生方正三来。舒鸿、鸿遣来。谈家桢来。张霞来。午后开小学委员会。晚请谷炳仑(润枫)县长。
　　晨六点起。吴医来视余痒疮，给余cascara 鼠李皮以通大便，因扉由于大便不通。八点至武汉测候所。借郭太炎至县公署，与谷县长约定两方调查龙宝寺旁常家园之地价。余托农经系之吴文晖主持之，言明于三天以内得一结果。『晤硕民、王爱予、李敖观诸人。
　　十一点回。农院毕业生吴载德、张鸿漠、胡式仪三人来，述教职员不守纪律之坏事，并提设立农院研究部事。借鸿遥与舒厚信二人中膳。膳后渠二人至杜乐道处，谈话至三四小时，结果杜将归还公物与处罚冯一飞事，均由余凭公办理，但要束星北书面道歉。而束只允口头道歉。深晚王淦昌与朱善培来谈，余告以由束星北在文庙请杜，以再此一场纠纷。
　　三点开小学委员会，到刘学志、建人、润苍、步青、邦华、刚复、丁兆联、朱习生。
　　决定学校津贴增至五千元，但以同人多出学费为条件。请了为校长，委托附中代办聘级任三人，另聘张霞为教员。晚约谷县长、赵秘书及祝汝佐、林良桐、李慰观、孙宗彭、建人、刚复、杜乐道诸人。
　　电教部催款
　　
10月31日 星期六 湄   晨雨，日中阴。
　　晨建人、tt文辅、张孟闻来。晚约杜乐道、束星北晚膳。
　　晨贝时璋来谈，请渠任生物研究所主任。又鸿适、舒厚信来，知杜乐道必欲*星北道歉，且出以书面，而束只允口头道歉。余至福音堂晤杜，杜所要求条件如抬回公物，惩罚冯一飞等等，余与谈嘱将上二事由余凭公办理，书面道歉函由余保存，谈一小时余，始有结果。乃至湄江与束星北谈，初束不允出书面，经余力劝始允。
　　乃于晚间约刘淦芝、程石泉、罗凤超、杨守珍、鸿遣、舒鸿、刚复、邦华诸人晚膳。席间束屡向杜表示歉意，并余将束函请各人传阅，尽欢而散。下午余又约冯一飞、何增禄来询问，冯不承认有帮同行凶之事，而何增禄亦允将公物归还。一场轩然大波乃告结束。
　　各大学教职员待遇办法等级
　　浙大
　　武大
　　交大
　　中大
　　西大
　　中正
　　联大
　　教务长月薪6ω 425-500 600院长津贴30 100办公150 300教授月薪360• 530 300-500 6∞ 300• 500津贴100 加二成无副教授280-360 380 200-360加二成无讲师月薪180-260 200-280 140-260津贴90 无助教月薪100-160 100一180 100 80-160•津贴70 加二成无系主任办公费70 200,
11月1日 星期日 由湄潭回遵义   晨晴，日中睛。晚16°。
　　晨六点起Q 罗宗洛、贝时璋、刚复、鸿遣、邦华等陆续来谈。九点半乘校中柴油车回遵义。同车来者有殷元章夫妇及夏炎诸人，一路平顺。柴油车修理及配件共费二万二千元，但所装校中物品水泥三桶、钢琴及汽油、玻璃。自筑至遵，计省运费九千元。自遵至永兴来〔回]1 90 公里，用柴油只27 gal.约140 斤，市价遵义五元余，湄潭四元余，故所〈省> (费〕甚少。殷元章此次至永兴购作肥皂之'牛油及合作社红糖二百斤，永兴价每斤3.50 ，而遵义至七八元。
　　一点回寓。谢家玉来谈二小时。知渠在贵阳三周所办事如修车、购汽油及接洽华仲麟谷子等。知教部通过追加预算经常七十六万元、临时十五万元，其中有科学馆建筑费十万元、附中十万元云云。王太太及钱老太太来。
　　接黄君继、邵英多、周绚白、费香曾函又何增禄、王藻仁函
　　
11月2日 星期一 遵   晨阴，下午阴。晨14°，午后lr。
　　晨六点起。八点至校。阅来往函件。尽谋来谈。十点半至播声作纪念周，请谢幼伟先生讲己故历史教授张荫麟之事迹，述其生平、为人与学问。始渠二人于民十八年同轮出国，均学哲学，张学Symbolism 符号论、Logic 逻辑，人斯旦福与加州大学，于民廿三年回国。其研究历史之有成就，由于其有哲学论理之根底也。
　　午后胡颂翰、国恩光等来。三点借陈立、任美锷、周恩济三人打球。至五点半回。晚阅报。半年以来因梅儿屡病气喘，自渝返家旅费计一千余元，近购鱼肝〔油〕三瓶三磅八百元，朱诚中医药费152 元，单梅一人已用二千四五百元，故已亏空三千。适得教部转来委员长馈赐3000 元，得此可弥补。午后至振公寓，遇杨义久、周仲奇。知其于送张荫麟丧回后即病卧，温度在100 102 0 F ，但不退。周医谓系患疤云。
　　接徐达道、曾广证、邵秀林、任叔永、二嫂振吾二函 布雷电建人电教部二电蔚光-二函 黄秉维函
　　寄何增禄、王爱予函 金学洪电
11月3日 星期二 遵义   晨昙14°，下午19°。
　　秦望峙、钟洪图、洪珊、关景字、蔡显理五人来。
　　晨五点即为松儿闹醒，不能复睡。接陈汝佳函，知中央政府考留英公费生，陈汝佳获隽。前次林主席公费出洋，则邹元曦当选，皆化工学生也。得士芳函，又攻评黄厦千，并知其将调地理研究所为庶务。作函与季梁，询购《图书集成》事。得水工试验所来函，知周善生任意离职，交代不清。周系刚复嘱其来者为监工之用，实际此人监工极不相宜，过去建人与润科均以为其人极不尽职。昨晚钱炜与徐芝荣来询何友谅事，今午徐芝荣复来。下午允敏与钱老太太出购白木耳，现仅为420元一斤，为袁守和购五百元。晚沈思岩夫妇及张正骋来。美国蓝斜纹布已到，师范生男生五码、女生三码己分去。
　　接陈汝缝、庄雍熙、吕炯、士芳函寄袁守和、季梁、毅侯函
　　
11月4日 星期三    晨阴16°，晚雨。
　　彬彬、希文生日。险晨六点起。今日分发教育部颁来先后二次一万五千元共三万元之教员奖助金。凡五口以上者均得资助，计得800 元者四人、400 元者十四人、200 者卅人。又请乙种补助金者六十一人，其中有二人因人口在五口以下不及格。照规定，全校120 余教授、副教授，只应得十五六人，以有不得超118 之限度也。决定推邮衡叔、陈建功、诸葛膜、王国松、苏步青、钱琢如、竺士楷、林汝瑶、孙念慈、吴馥初、李乔年、储润科、佘坤珊、贝时璋、罗宗洛、李相助等十六人为甲第一类，馀十三人为第二类，有家口五人者二十余人为第三类，即可报部。
　　今日为彬彬、希文生日，晚约士楷、飞飞、刚、毅等晚膳。抗战以来，希文在家度生〔日〕第一次。今日秤得帧109 磅，允敏97 ，士楷112 ，希文142 ，梅97 ，宁76 ，松25 ，刚43 ，飞41 ，宜30 磅，均连衣在晚膳以前。帧去衣102 磅。
　　接蔡邦华、孟闻、罗宗洛、方文培、家玉、严振飞、士生、周药白、姚春台、朱炳海寄邦华、杜乐道、庄雍熙、罗宗洛、孟闻函
　　
11月5日 星期四 遵义   雨。晚大雨。晨13°。
　　晨六点起。上午借家玉开教育部送来四十二箱仪器。其中四十一箱均为化学药品，尤以NaN03 及NH4 0H 为最多。前者九箱，后者八箱。计现在时价值五十万元至一百万元(如NH4 0H 每磅值120 元，四十磅一箱即4800 ，而此种箱尚系小者)。只一箱为书籍，大半均已潮温。化工与化学因此又将起纠纷。盖此批药品系理院所开，但分析化学学生多己至遵义，因此不能不分给化工一部份也。
　　午后开贷金委员会及行政谈话会，报告经济状况。据孙季恒谓，现金亏负校中已达卅万元，此次追加经常667 ， 000 元，临时250 ， 000 元。其中经常，中学十万、龙泉分校十万。而临时有十万元为科学馆建筑，故目前只足敷衍，非紧缩不可云。
　　Madagascar 马达加斯加法国抵抗巳停止。英国北非第八军Montgomerγ 蒙哥r马利军队击败德Rommel 隆美尔之兵，并将副总司令Von Stumme 施图梅击毙， Rettervon Thomas 托马斯及兵士9000 为俘虏。
　　接香曾函寄叔永函
　　
11月6日 星期五 遵义   晨阴13°

　　英国占领Madagascar 岛，与法政府已签字停战。Wendell Willkie 今日在纽约演说，请邱吉尔解释英国对《大西洋宪章》之立场。
　　晨周仲奇借黄尊生太太来，为女生周桐病胃癌事。接羽仪交Jacobson 所著Progressive Relaxation {渐进松弛法} ，中p.248 述及宽弛筋肉之能效并与气喘之关系，谓曾有人于气喘时流汗、气促dyspneic 呼吸困难及喉管作响rhonèhi 轩音，后经用Relaxation 松弛法作治愈云。
　　中午约黄尊生夫妇、沈思岩夫妇、梅太太、EF谋、家玉、蔡作屏、劲夫在寓中膳。
　　女生周桐因患腹膜炎己破出血，症甚危，故嘱章宝兴开小车往贵阳入中央医院。估计来回需汽油30 加仑，黑市价600 元-加仑，带18 ， 000 元。近以官价85 元一加仑，购到53 加仑，但以后即不易得矣。
　　作屏现在教生物不受报酬。新以28 ， 000 元购钢琴，由沈思岩太太保管，周桐即为练琴生之二人。黄尊生太太余竹岩现任女生指导兼教家政。
　　接高学淘来校电寄二姊、能、森函
　　
11月7日 星期六 遵义   晴。中午16°。
　　今日看牙医，修补右下第二小臼(齿〕及左上第二小臼〔齿〕。
　　晨六点起。八点至步校看牙科张鹏飞医生。途遇胡筋，领观步校所藏之军器。
　　有中正式步枪，各项迫击炮、榴弹炮、平射炮及各国枪类。所谓中正式者，乃口径7.9 mm之枪，故又称79 式步枪，此乃桐梓四十一厂所制一类。
　　至图书馆。得美国大使c. E. Gauss 函，谓美外交部嘱余于大学教授中选一代表赴美国研究一年，并有演讲等义务。每日费用十美金，及一切旅费由美国政府担任。此外并有五百元之设备费。余初思及羽仪及洽周，但若部中能准离校，则余亦愿往。因以商之允敏，拟于日内即作复。或待晓峰回时与之一商，恐此一年中接替元人也。午后三点开建筑委员会。决定以化学馆交与良友建筑，价十七万六千元，星期一可订约。中午剃头。
　　Stalin 之演讲。昨日史达林演讲，讲第二战场若开辟于欧陆，则可牵制德国六、十师，其与国〔盟国〕廿师则德国早已溃败。上次欧战德国220 师，只15 师〔在〕奥、匈、保， 40 师在东线，余在西线。此次德国256 师竟有172 师在东线，在非洲德国( )师、义〔意大利〕十一师而已云。
　　接齐铁生、中央文化运动会、子政函美国大使馆函寄刚复、邦华、中央文化运动会函1"
　　
11月9日 星期一 遵义   睛。子夜雨。晨13°。
　　美国军士在法属Morocco 摩洛哥及Algeria 阿尔及利亚上岸，并拘捕法海军总长Dodan 多朗及总司令余安，美法已绝交。军委会遵义邮电检查所所长陈希尧来。机械系学生洪孝伦来。
　　No耶te 来。
　　晨六点起。十点半作纪念周，请任美锷讲"建设西北之途径"。因三星期前晓峰讲"陆都"兰州过于乐观，同时近月各报对于西北之开发均有文章加以鼓吹，大都言过其实。龚德柏建议将黄河改道通往蒙古，以丁在君图为根据，不知在君之图均为数十万〔分之〕→之缩尺，且高度错误亦甚多，何能以此为根据?以甘肃而论，农业绝元希望，畜牧尚可，矿藏煤铁亦不多。最近在永靖所发现之铁，只六百万吨之矿苗，可炼六十万吨。美国战前年出七千万吨。只抵三天之用而已。
　　中午去张鹏飞处补牙，系左上第二小臼与右下第二小臼。用银粉，二牙均无神经，故不觉痛云。途遇雷宾南。晚六点晓峰、迪生请胡政之、雷宾南及广西参政员杨、王、张三君晚膳。
11月10日 星期二 遵义   晨阴16°。
　　晨六点起。晨迪生夫妇借新聘英文教员胡正渠来。渠向在香港教英文，并指导篮球。作函与贵州各大学，约于寒假举行演讲比赛及篮球比赛。作函与美国大使C. E. Gauss ，关于浙大派代表赴美国演讲及研究事。午后作函数通。晚阅EdithSitwell Victoria of England , Miff1in 1936 。此书多讲维多利亚生平，故事大多与国家及世界时局无关，不及Lytton Strachey Queen Victoriα ， Harcourt 一书云。
　　In 1870 , Crown Princess ofPrussia , daughter of Queen Victoria wrote to her mother:England Empire over the E is the best example of it , and even there the Englishmen have not always shown themselves as scrupulous , humane and civilized as theyshould have been. So really 1 do not think we deserved more reproach , although youwill object that orientals are not Europeans , and can not be treated in the same manner.接分校电建人、欧阳忻、季梁函罗宗洛、贝时璋寄樊君穆函u. S. ambassador C. E. Gauss 寄侍从室第三处南岸小温泉111 号朱晓寰函
　　
11月11日 星期三 遵义   晴。日中阴。晨1 ?D。
　　英国国会代表上议员Lord Ailwyn , Lord Teviot 和J. Lawson 于十日抵渝。中午允敏应顾谷宜太太约中膳。晚希文来。
　　晨六点起。八点至校。校车今日开湄潭，随带化学药品廿箱、布若干匹。乔年、温甫同往。十点借家玉至次东门看工院拟购之地，约三四亩，索价二万五千元。
　　此地有围墙，并有平屋数间。看工场，询肥皂室工人，知今年春间所购600 kg 之烧碱，迄今只周去130 公斤。每次烧一炉用牛油180 斤、烧碱30 市斤，加水160 斤，可制肥皂剧0 条。每条二块，售价每条五六元云。
　　一点半至校。三点借苏元复、卓如、美愕打球。与孙怀慈、谢家玉决定以二十万元交余金生办良友公司建科学馆〔事J，包括-年级化学室在内。
　　邱吉尔在伦敦Lord Mayor's Dinner 演说，谓He has not .become the king 1 st Ministerin order to preside .over the liquidation of British Empire. "What we have wehold. "军事委员会秘书王宠惠主张战后国际组织有所成就，必具下列五点: ( 1)Peaceful seulement of all intemational disputes , (2) Strict forbiddance of force , (3) Adear cut definition of aggrèssion , (4) Permanent machinery for sanction , (5) .Pe.riodic•revision of treaties.接金学洪电浙省农所电士芳函
　　
11月12日 星期四    晴热。最高26°。
　　总理诞辰1866-1925 。今日阅毕1. C. Hannah A History of British Foreign Policy <<英国外交政策史》。
　　晨九点借允敏带松外出，晤士楷夫妇、叶左之及晓峰家。继至旧府中办公室。
　　据张更函左之，知中大、重大为朱森开追悼会，教部立夫因其死与多领米贴，送一对联有"情法难两全"，因之会场上引起大骂云。晚阅1. C. Hannah A History 01 Br. 。
　　英国扩充领土史。(1) 1704 年Marlborough 在Blenheim 布莱尼姆击败法国鲁意十四之兵，得了Gibraltar 直布罗陀一块石。当1714 年西班牙王位战争告终时，英国又从法国得了Nova Scotia 新斯科舍、Newfoundland 纽芬兰。(2) 七年战争。
　　英国首相Piu 与普Frederich II 合攻法、奥，结果英占有加拿大及印度之全部，是为巴黎和会，约在1760 年。(3) 拿坡仑之战。拿翁失败后，英国得了Malta 马耳他、印度洋Mauritius 毛里求斯及荷属南非洲与Cape 好望角，但爪哇还与荷兰。(4)1832 年惠灵吞为相，因希腊独立问题，法俄英与土耳其战，将埃及、土耳其之海军歼灭。((4))1838 年因埃及王Mohammed Ali 穆罕攻德·阿里叛土耳其欲成立阿拉伯国，而英国从中作渔翁之利，得了Eden 亚丁。(5)1842 年雅片战争得了香港，1858 1860 英法联军结天津条约，割九龙。(6) 1874 Disrali 迪斯累里借四百万镑以购埃及Khedive 苏彝士运河之股票。(7) 1878 年柏林会议为俄英土孀和，因保加利亚之独立，俄与土战败之，将Crimea War 克里米亚战争(1855) 战果取消，但英不允，几与俄战。会议结果许土以亚洲属地之保护，而割Cyprus 塞浦路斯与英。
　　(8) 十九世纪末年瓜分非洲，英得Sudan 苏丹、Kenya 肯尼亚、Uganda 乌干达、Zanzibar 桑给巳尔。以上见Hannah {英外交史》。
　　接朱伯康函又《经济建设与国际环境》文
　　
11月13日 星期五 遵义   晨昙，子夜雨。晨68° F 即20°，最高26°。
　　梁仙翠来。周奇阜、沈思岩〔来〕。
　　晨八点至校。接高莺函。告发本校贵州学生田庆华在家开烟馆吃雅片，被县府所捉。余即往专员公署询文伯，据谓此间军车调查处副处长刘某娶田之姐，以不睦离婚，遂挟嫌诬告云云。渠患气喘有年，亦苦元良药，赖adrenalin 肾上腺素及ephedrine麻黄素以救急。但谓每逢多吃少睡则发，事忙时少发，以为与神经有关。
　　膳后江问渔来谈。三点半至图书馆。
　　USSR Embassy 苏联大使馆自Kuibyshev 古比雪夫所得报告，{自由西报》十
　　
　　一月九日载，谓苏联革命前后工业产品如下:革命前革命后机器美国十分之一煤1913 年三千二百万吨1918 年28 ， 000 ， 0001940 年145 ， 000 ， 000钢4 ， 2ω ， 000 T 17 ,700 ,000煤油〔石油〕1913 年9 ， 500 ， 000 世界第二， 34 ， 500 ， 000电力世界第三在Kuznetsk 库兹涅茨克及Karaganda 卡拉干达均发现煤矿，次于Donetz 顿涅茨，在东部并发现石油。
　　〔补记:自本月十五起日本与美海军在所罗门岛附近大战。美海军卒将日舰击退，击沉日主力舰一艘、巡洋舰五只、驱逐舰五只、海军陆战队二万人。美国沉掉巡洋舰二只、驱逐舰六只。Rear Admiral 海军少将D. J. Callaghan 于是役战死;Rear Admiral Norman Scott 亦死于是役。〕接桂教厅张尔谊函介周兴国(电机一) 晓沧函接谈家桢、王毅侯函高莺函郭太炎函寄朱伯康函俞颂华函(附朱伯康文) 晓沧
　　
11月14日 星期六    晨雨18°，中午16°，午后14°。
　　下午开学生救济委员〔会〕又行政谈话会。在校晚膳。
　　晨八点至校。接卅年前老同学欧华清函，现在广东银行办事，欲求位置。接张孟闻来函。对于15 ， 000 元之救济分配，渠得二百元认为不足，实则粥少僧多。此次只郁衡叔、诸葛麟、苏步青等四人家属十口〔以〕上者得800 元，吴馥初等家属八口〔以〕上者得400 元，如孟闻则倚赖人口不及七人，故只200 元，并无所谓不公平也。寄束星北，慰留其辞职。
　　午后三点至龙王庙开学生救济委员会，到Norgate 及邱渊若。通过本季9 2月份预算五万元，其中遵义之工读已达二万五千元，即每月五千元。工读生一百人，明(卅二)年所拟岁人概算卅六万元，其中工读在遵、捕、永三地占廿万元。
　　四点半开行政谈话会，到迪生、京谋、晓峰、家玉、荣南、劲夫及王欲为。传观教部新订米贴、生活津贴办法及校、院长办公费。计大学四院以上，校长支1200-1500 ，三处长、院长支500→00 ，系主任支300 一月。又讨论美国United China Relief美国援华救济联合会关于救济教员办法。
　　接刚复、束星北函何增禄、欧华清、张孟闻、沙学泼寄束星北、沙学泼、傅明德、陈可忠、周蓉(周桐之姊)
　　
11月15日 星期日 遵义   雨，骤冷。晨10°，下午10°。
　　英军克复北非Dobruk 多布鲁克以西约60 哩二狄未米地方。上午杜乐道来。谢家玉去媚。
　　下午五点张卓如在寓(玉皇观九号)约晚膳。梅儿又发气喘，上午八点、下午一点各打一针，晚八点又打一针adrenalin 并嘛啡〔吗啡〕。
　　晨六点起。梅儿又发气喘病。此次三星期未发，但昨起天气骤冷，故今晨又发。闻前晚即微微发动，如此梅竟成为废人，可叹也。八点至校。十点田。杜乐道来，谈及刚复之种种不守规则，因此引起理化二系之跋启云。杜虽有成见，但刚复之不守规则亦是事实云。
　　午后作函两通。三点馀至俱乐部洗浴，天冷浴者渐少。五点至玉皇观九号张卓如司令处晚膳，到赣州l警备司令柏君即柏杰生之子柏师长。此外尚有房东回君、李营长、王梦、潘宜瑛、军粮局主任应高岗等。柏君参与三次长沙会战，据云第三次日人骤马死者凡七八千，故兵士死亡〈终)(总〕在万人云。
　　寄贝时璋、胡建人、朱善培、郭太炎函
　　
11月16日 星期一    雨。晨10°。
　　今晨八点王太太来，为梅打ephedrine ( O. 3 )一针。十点打adrenalin 一针，下午二点打adren.一针，晚六点半吃midab →粒，晚八点打adren. →针。
　　晨梅气喘未愈，昨晚打嘛啡针后不能睡，今晨八点试打ephedrine (0. 3 )一针，打后气喘未全消，未到十点又发。请王太太复来打adren. 一针，始稍好。但至下午二点又须打adrenal.一针。午后至南洋药房张君定处购美国李林药房出品ephedrinegidal 二粒，每粒十五元。六点半服下虽略见效，但一小时半后喘未全消，其效不著。又请王太太打一针adrenalin ，喘于十分钟后即止，可知adrenalin 之效确较其他药为著也。
　　今日上午本有纪念周，请朱伯康讲"如何发展民族之建设力"，以昨晚大雨屋漏椅湿而止。午后章宝兴回，知用代汽油始得回。又陈庸声来。午后作函与二嫂、士芳及厦千、企孙。
　　接企孙、王克仁、贝时璋、朱正元、曾慎函寄丁普生、樊萤君、黄厦千、二嫂、士芳函寄玉汇东、张鹏飞补牙洋二百元季梁函
　　
11月17日 星期二 遵义    雾。晚有月光。晨10°，下午15°，晚13°。
　　晚迪生来。
　　晨六点起。梅今天气喘较缓，可不打针，但尚不能起床。八点至校。整理台上函件。希文来。今日系渠值日，为采办故得出。不然则因渠班上有人与教官为难，故全班禁足，即不放例假一个月云。
　　午后晤迪生不值。晚迪生来。余告以傅轶群等反对洽周事，并询以美国大使来函请派代表至美国之意见。渠以为此事应得教育部之同意始可，因浙大既为国立，则不能不经部允可派代表也。余然之，即作函与士选，并述余愿于明春赴美之意。按美大使高思来函，留美以一年为期，一切旅费由美政府出资，并每日致送十元生活费，另加五百元设备费云云。
　　寄姚春台、王喜荪、徐达道
　　
11月18日 星期三    雨。下午阴。晨12°。
　　晨八点至校。作函与士选，告以美大使来函请浙大派代表赴美国，并说明余愿于明春往美。接叔永函。又允中公子杨臣华函，知科学社险被日本人所接收，但迄前尚能保持社所组织，社所照料委员会及交谊会将图书馆及演讲室开放，并收新社员云。农山则在震旦〈学)[教〕化学。下午觉腹中气痛，以消化不良故。
　　晚阅谢义炳(史地系研究生)著《清代水旱灾之周期研究》。以清代268 年中，水旱灾分黄河、长江、珠江三区，以县为单位。结果旱灾黄河流域及长江流域，每十年各有七次，前者每次8.3 县，后者每次8.8 县。华南每四年一次;每次0.9 县。
　　水灾则北方每十年八次，中部九次，华南三年一次，每次受灾面积15.1 、15.9 及1. 6县。用Schuster 舒斯特法分析为周期，则知振幅最大即面积最广者为十年附近之周期，但三年、3.8 年、11 年、19 年、34 36 周期均有，黄河流域周期较大云。
　　接程毓明、杨臣华(允中公子)函叔永、宋楚白、王之耀函寄士选快信杨臣华、刚复、叔永、吴文晖、詹镜、王云五、步青函丁兆琪、程毓明函宋楚白函
　　
11月19日 星期四 遵义   阴。上午13°。

晨八点半至校。李乔年来。知渠已与化学系王爱予在湄潭晤，谈关于化学药品之分配以及仪器期刊等问题。又张思谋来谈。余背上生布子boil 己三天，近觉痒，以黑药膏敷之不消，因嘱杨医一视。晚五点回。今日梅喘巳愈。
　　今日阅《读书通讯}49 期，有读者席世惶询中华民族起源问题。有一元抑多元?来自北方抑东方?法国Maspero 马斯佩罗以苗〈么)(瑶〕语系近于三国以前之汉语，遂谓汉族近于苗族等问题。陆愚德答谓Eliot 'Smith _.之Search 0/ Man Ancestor{寻找人类祖先》书，谓人类起于新疆(p. 53) 。周口店人骨髓与今之蒙古人相似。近时殷墟发现文化，有鲸骨、水贝母，为东方文化。又徐炳7N!、苏秉崎二人答席君间，殷商文化系多元。周口店人猿在距今四十万年前，其上为黄土期，即属上冰河层。于甘肃东部、晋陕北部、宁夏东南及周口店上洞，均有旧石器时代遗迹σ 在其上则有戈壁、东三省之最早新石器时代'0 再上有黄土后期之板桥期，分布热、察、绥之细石器文化。河南之仰韶彩陶及山东龙山之黑陶，南方仅有零星之新石器时代云。H. Levy Modern Scie时e {近代科学} Chap. 3:第二幸The ch'annel öf scientificenergy，:人之始祖自冰河时期最后一次退后始见，大约在三万五千年以前，即距今一千代以前也。最初住石穴，已人新石器时代，已有石斧发现于地中海等地，有弓、矢、刀、凿之属，逐渐知种五谷与畜牛羊。铜器时代继之起。
　　Crete 克里特Gaul 高卢铜器铁器接樊君穆函3000 B. C. 2000 B. C.1200 R C. 800 B. C.英、瑞埃及俄1800 B. C. 5000 B. C.100 A. D. 4000 ,B. C. 800 A. D.寄张之毅、陶孟和、吴文晖、张梓铭、白伯涵函并汇白一百元又樊君穆、叔永又函
　　
11月20日 星期五    雨。晨13°。
　　晨松儿四点即醒，使全家不能睡。余阅《史记·律书》及《天官书》。有"举正于中，归馀于终"之语，可知秦汉之际已知置中气之法。又大初元年为焉逢摄提格及甲寅年摄提大角旁之六星，系斗柄所指，所以正季节格言所指云云。中午王太太来，诊视余背上之师。今日敷以石炭酸等。
　　接许鉴明函邦华J王伯群函寄许鉴明、顾维卿函李振吾电、‘
　　
11月21日 星期六 遵义   晨雨，日中阴，晚月光。最高M°，最低9°。

北非英军取Benghazi 班加西， Libia 利比亚。
　　晨四点松又闹。七点起。背师子未愈，腹中仍患不消化。.读Levy {近世科学》一书，头五章述欧西科学在十六世纪之兴，由于社会之需求，所谓水到渠成，瓜熟蒂落。在埃及、罗马、希腊用奴隶制度时代，则近世科学决无抬头之希望，以牛顿论其毕生三大贡献为: (一)力学，关〔于〕万有引力，由于炮弹弹道之需; (二)光学:，由于航行远镜之需求; (三)微积分，由于当时数学己达此程度，故hibnitz 菜布尼茨亦同时发明之云云。
　　阅报知英国牛津大学Prof. E. R. Dodds 陶育礼为丰津Regius 钦定希腊文教，、授，继Gilbert Murray 默里之后，系Irish 爱尔兰人，目的在调查中国之教育，年49 0剑桥大学生物化学Reader Joseph Needham 李约瑟，年42'，为惟一英国科学家能以中文讨论中国哲学〔者J.来华拟教科学史。二人系British Council 英国文化协会所送，或所谓British Cultural and Scientific Mission to China 英国文化科学赴中国使团。
　　Wendell 明Tillkie on a radio broadcast said , "4 Freedoms will not be accomplishedby declarations of thesè in power. They only become real if people forge them into actuality."J接谈家桢函朱善培、胡建人函寄黄厦千函蔡邦华函
　　
11月22日 星期日    晨阴，午晴，午后阴。晨11°，最高14°。
　　下午四点左右有侦察机至次东门外，飞甚低。
　　晨八点至校。樊君穆来谈一小时，为柳大纲留此教物化事。十一点田。中午有阳光，但二点后又阴。至子弹库打网球。今日有学生若干人亦在场，并有一贵州警备司令部之冉君，任美锷与苏元复亦来。三点半有敌机在次东门侦察低飞，其目的或系浙大之工场飞机亦未可知也。
　　邱吉尔于本月十日在伦敦Iρrd Mayor's Dinner 演说，谓Our though怡tumed towardFrance going under German's hèel , 1 am prepared to stake my faith th电t Francewill rise again. With man like General De Gaulle and General Giraud , my confidencein France is sure. We have eveηwish to see France free & strong with her empire gatheredaround her and AIsace and 1ρrraine restored. ... We mean to hold our own , 1have not become the King 1 st Minister to preside over the liquidation of the British Emplre.
　　寄杭立武函(为E. R. Dodds 、1. Needham 二教授事)接刚复
11月23日 星期一 遵义   晨阴12°，下午14°。
　　收到F. 'D. Roosevelt 等书四本C{ 时与潮})。下午钱钟韩来。自治会膳委会邓志杰(生产股)。如j有森来。
　　，晨八点歪校。十点半作纪念周。余报告关于邱吉尔在十一月十号大英帝国不许损失领土演讲予以批评。又报告防空方面应注意之点，并嘱学生不得为戏子捧场。请朱伯康先生讲"民族生产力之发展"，尤注意于国家之应有法治精神。阅Basil Woon 著《罗斯福传} ，系英国本年四月出版。
　　Franklin D. Roosevelt {罗斯福传> p. 29:罗1899 年在哈佛大学为学生时代，适值Boer 南非战争。渠同情于南非人，因为渠痛恨帝国主义， which he said was onlyanother name for the conquest of weak countries by strong ones。不特渠之祖先为荷人已也。
　　蒋委员长在Herald Tribune Forum 发表论文，阐述三民主义之伟大。此次论坛系第十一年年会，讨论战后问题，听者三千人。其中引Edith Cavill'" Standing at thebrink of grave, 1 feel that patriotism if:l ,not enough" 0 The idea of universal brotherhoodis ìnnate in the Catholic nature of C. thought, that was a dominant c~mcept of 孙中山，whose events have proved time and agaìn to be not a visionary but one of the world'sgreatest realist. ... Havìng herself .been a victim of exploitation , China has infinitesympathy for submerged nations of Asia.接童培真函张孟超函贝时璋、张孟闻函寄何元晋、建人、刚复、罗宗洛、霞初函
　　
11月24日 星期二    阴，晚有月光，子夜雨。晨13°，下午14°。
　　1晨八点半至校。阅Basil Woon Roosevelt , World Stαtesmα n ， Peter Davies , London1942 。午后三点开行政谈话会，五点散。晚觉冷，似有温度。
　　F. D. Roosevelt 书第17 18 ，讲如何罗氏把美国1930 1936 年之不景气现象改正。在1932 年第一任总统就任时，罗氏即创New Deal 新政。当时失业者数百万人，罗氏之方法在于使失业者有事可做，减少钟点工资可以生活。减少工作钟点以代替增加生产之意思，始于John Winant ，是实为Natíonal Recovery Act (国家恢复法案》之精义。但此法行之三年，至1935 为Supreme Court 最高法院所取消。罗氏上任以前，即请若干专家甚至教授作详密之讨论，最初成立Cívilian ConservatìonCo甲s 国民后备军(CCC) ，使二三十万青年造路、植林、开渠等事。此等青年均在营受纪律之裁制，由军官监视，得零用每人一元，衣食由国家供给。又以五万万元作救济金，又成立Federal W orks Progress Admìnistratìon ( FWP A) ，使人有工作可做。
　　1934 年弃金本位，增高农产之价值，在于将己植之五谷菜蔬尽行掩埋，此所谓AgriculturalAdjustment Act (AAA) ，亦被高等法院视为非法，但其提高农产价'[在极有效。
　　寄彬彬函‘
　　
11月25日 星期三 遵义   晨阴，中午晴。上午13°，下午17°。
　　晨六点半起。中午太阳甚佳，借梅、松二人晒太阳。在阳光热极与阴中温度相•.差在摄氏二三十度。午后松睡，咳嗽甚剧，而梅于晚间发气喘。余则至晚觉冷不耐，结果吃阿斯匹灵而睡，二三小时后即出汗。
　　Basil Woon Roosevelt p. 155 ，谓John Winant 为人有先知之明，其人正如林肯、列宁、格兰斯顿、威尔孙与蒋介石云云。
　　美国如何备战欧洲。战事发生后， 1939 年十月27 国会通过中立案，取消ArmEmbargo V ote 武器禁运表决:"-30 ，是为cash imd ca町现购自远。至1941 年年初英国在美之资金己周罄，于
　　
　　一月十日交国会Lend Lease Act <租借法案} 0 "TheAct permit the president to manufacture in arsenals , factories and shipyards . . . for thegovemment of any other countηwhòse defense the .Pres. deems vital to U. S. to sell ,transfer , exchange , lend lease to any govemment of such article , and to test , repair ,fit-out etc. any defense artiCle for any other govemment. "
　　
　　三月十一日1941 此《租借法案》通过，并通过十七万五千万镑为用途。
　　
　　一月九日通过七十一万二千万为国防费，租借之物如何还法，亦有规定，依
　　
　　一月六日罗氏所交方案云， For what we sentabroad , we shall be repaid within a reasonable time after the close of hostility in similarmaterial or in other goods which they can produce and which we need 。
　　接二嫂函白伯涵、沈思玙函迪生、杜乐道寄杜乐道、迪生、士俊附二嫂函孟闻、家祯
　　
11月26日 星期囚    晨阴13°，午15°。
　　孙怀慈来。中午周医生来寓。
　　d,晨梅又发气喘，未打针前脉112 ，八点打adrenalin 一针。余觉体冷巳两日，昨吃aspirin 二枚，出汗一身。今日中午上江公祠，回途觉乏力，脉84 ，温度38.6°。乃请周医来。‘嘱静养，吃antipyrine 安替比林。十点半卧。
　　《中央日报》十一月廿四有于少卿文《医生应当军中去} , (谓]西班牙、美国1898 99 之战，美国兵廿一万人死于病者，五千四百死于战者及伤者九六八人，〈及)(乃)0.46 与2.57( 病)之比。上次欧战德国用兵一千三百三十万。其中死于病者十五万五千，1. 16% 。阵亡者一百五十三万人，即1 1. 51% 。当时德国有医生四万人，被召为军医者二千六百丸十二人，当〔为)6% +。
　　罗氏于1940 年六月交国会征兵法案，七月通过。七月间签出十万万镑作为Tavo Ocean Navy 之用，九月以五十只驱逐舰交英国。十一月罗氏被选为第三任总统。迄1941 年八月十三与邱吉尔发表《大西洋宪章》。
　　日:美战争在1941 年
　　
　　十月间，日本攻美已有预兆。在1941 年1月Jan. 24 号海军总长Knox 函陆长Stimson 云，日本有不宣而战攻击〔珍〕珠港之可能。自东条为首相后，海军复告夏威夷之Admiral Kimmel 与Gen. Short ，谓日本将攻击。十一月廿四日二人复接通告。十→月廿七第三次通告: This is regarded as a war waming ,Japan is expected to make move in a next few dayso 十
　　
　　一月八日美海军退出中国，十
　　
　　二月知日本海军已发动，四号来栖〔日本驻美大使〕、Hull 赫尔〔美国国务卿〕复开谈判，但日人退出。美国六日子夜Ad. Nomura 海军上将野村和Kurusu 来栖将东京正式签复交Hull o Hull 谓In all my public life 1 have never seen a document morecrowded with infamous falsehood and distortion ön a scale so huge。为美所不能想像Z王。
　　接孙叔平、杨守珍、孟闻、张守谦函寄朱晓寰、程毓淮•
　　
11月27日 星期五    日中阴，晚雨。骤冷10°。
　　英、美军迫近Tunisia 突尼斯城，离城22 哩。苏军在斯塔林格〔勒〕城反攻，德国军卅一万人有被围势，俘虏四万三千人。法国土伦海港为德占前其战舰已自动凿沉。荩谋来。.，晚约周仲奇诊视后卧一下午。至晚热未退，服antipyrine 及薄荷、大黄等。晚间觉肠内有气甚多。梅于晨打针后，中午只吃amida 一粒，故昨子夜起又大发狂叫。迄晨七点王太太来打adrenalin 及mo甲hine o 至下午二点及晚八点又各打一针，晚另加半针吗啡，但至侵晨二点又发。吃下所剩半针吗啡，始稍安。余则晨间脉80 ，而温度尚在100 0 F ，至中午始退。下午荩谋来。又樊君穆来。均未见。晚七点睡。未发热。下午杨医来，断为感冒非疤云。
　　寄王爱予函龙泉分校电沙学泼函
　　
11月28日 星期六    晨阴，下午雾。晨驴，下午10°。
　　谢家玉、樊君穆来。卢奎、任美锷来。晓峰来。
　　晨七点半起。王太太来，为梅打针adrenalin 及atropine ，时在七点。至中午又打同药各一针，下午安睡甚佳。如再发，则需人于晚间护视矣。余则昨午退热后体温复常，今日因外间风大未外出。上午剃头。谢家玉来，渠方自湄潭回。决计令马宗裕为事务主任。准杜乐道辞职，以高学淘继，在高未到前以马代。又湄潭常家地己与县政府讲好，每亩840 元，十六亩共13 ， 440 ，加五千收，花共一万八千四百元，于一二日内汇去。
　　君穆来。在寓中膳。膳后晓峰〔来J，知明日张荫麟追悼会。翁咏霓、陈衡恪〔疑为陈寅恪〕各有挽诗。委员长送膊仪万元。又教育部丧葬费五千元。明日在十六号教室开追悼会。中午在息烽殉难学生戴树本之兄植本来，为军校第四分校政治教官云。晚希文回。
　　、e 接善培、陈汝告全、胡子穆接叔永r、刚复、唐臣、季梁、教职员补助金管理委员会寄程毓淮、杨守珍、黄厦千函
11月29日 星期日 遵义   阴。晨低驴，最高12°。
　　,晨波若、荣南来。汤厂长夫妇来。王爱云来。左之夫妇来。上午张荫麟追悼会。下午戴树本、周惕扬〔追悼会〕。
　　晨七点起。梅气喘稍好，仍打adrenalin 一针。余则于晚间又觉腹涨并泻，而背上茄子仍未退净，又在原处之旁另生一块。晨阅《思想与时代》中冯友兰《天地境界》一文。谓万物皆备于我，方为同天境界云。午后汤厂长元吉夫妇来，知其三岁小孩亦患气喘。汤允按月供给50 加仑之酒精，不取资，目前价为175 元，即每月八千余之价值也。余允明日即作公函。左之夫妇及王爱云来，渠等均来视余病也。
　　晚阅Levy {近代科学》一书。八点睡。
　　十中全会(中国国民党第五届中央执行委会)自十二起开会，昨闭幕。发宣言对于共产党不咎既往、准予自新，凡能真诚信仰三民主义、不危害抗战之进行、不违背国家之法令、无扰乱社会企图与武装割据之事实者，一体尊重其贡献能力效忠国家之机会。　　
　　
11月30日 星期一    阴，十点微雨，下午阴。晨11°，午后11°，最高13°。
　　王惠亭来。晓峰〔来〕。家玉去筑。
　　晨七点起。腹又泻。八点半至校。杨润身医生来诊视，脉70 ，温度35.5°。但1p子未愈。又因腹泻，予以C 2 炭粉、NaHC03 小苏打及Bi 。今日纪念周，请黄羽仪讲"一种改良旧习惯之新方法"。余以身体未复元，请晓峰主席。中午王惠亭来寓，知学生中确有看戏捧场之举。午后晓峰来，为请陈援庵之子陈乐素为历史教授事。
　　《十中全会宣言》尚有警句: (对外)总裁迭次宣示成立国际平等互助之团体，以实现和平于世界，永绝战争罪恶之根源。(抗战)百余万蹂躏神州之日寇，非他人所能代为驱除;十数省为寇占领，奴辱之土地、同胞，非他人所能匡救;抑且由战后之世界以言，若非吾人以最大之牺牲造成最后彻底之胜利，则国家将来仍不能获得真正平等之地位。
　　接国际救济委员会、吴学义函·汤元吉函胡博渊、游学泽、商务、程石泉、吴祖基、刘作霖、金克南函寄〔历〕史教员陈乐素电、4

12月1日 星期二 遵义   晨阴11°，晚雨。
　　晨柳大纲来谈。下午遵义教授会代表羽仪、佘坤珊、任美锷来。
　　•圃, "晨七点起。八点至校。接叔永函。知美国邀请赴美演讲者共有六校，但不识其余五校为何校，乃系教部开交与美大使馆者。据戚美英报告，知医务课护士谢继强有与本校学生丁姓不轨行为〔补注:丁熙康，化工四，东台人〕。谢继强即日停职，丁生嘱陈庸声查明。
　　午后三点遵义教授会代表佘坤珊、任美锷及黄羽仪来。述教职员入不敷出之困难，欲由学校供给煤、水、油、盐及房租，增加研究费25% 及按月发津贴三事，及停止化学馆与科学馆之建筑，与组织委员会审查附中经费与追加十万元之用途等点。又孙怀慈与监工张百丰〔来〕。余嘱张赴湄潭，渠初颇疑惑，因胡院长之不合作与主观太深。余谓各项事须由委员会作主，不能由胡院长私相授受，始允去。晚黄尊生夫妇来谈。
　　今日起邮票加价，平信自16 至50 ，平'快32 加至100 ，挂号1.50 ，快信2.00 。
　　寄叔永、吴仲常、汤元吉函孙怀慈函寄善培、胡子穆、齐世英、建人、杨守珍、程石泉
12月2日 星期三    阴。晚雨。晨11°。
　　晨主革谋来。学生武宝琦来。佘坤珊、黄羽仪来。
　　晨六点起。八点王太太为〔余〕背上敷河子药。八点半至校。佘坤珊、黄羽仪来，均以教职员生活元以维持为言。此间教授会近建议校务会对于中学有建议审查预算之议。因此次追加预算中有十万元专为中学，因起反感也。作函与吴有训(正之)及李振吾。
　　午后二点至校。三点借苏元复、任美锷及陈卓如打网球。五点至柿花园一号洗浴。希文回。余劝其请老师补习英文，缘步兵〔学〕校一年半毕业，渠将于明年九月结束，结束后人陆大或国防研究院，均须有比较高深之英文，故如不欲深造则己，否则必须习外文也。接咏霓电，知本校电机系学生蔡学林在五期《电通讯》中恶意批评贵阳电厂云云。
　　接遵义教授会来函 接俞颂华函 咏霓电 方壮献函 许鉴明
　　寄吴正之、吴士选、李振吾、王季梁、金克南寄沈鲁珍、游学泽、周裁之函 国际救济委员会IRC
12月3日 星期四 遵   晨雨驴，上午8°。
　　下午开行政谈话会。化工四学生丁熙康行为不检，停学一年。下午四点柏司令辉章(号健儒)请晚膳。
　　晨七点起。八点至校。吴志尧来，谓患腹疾，为作一介绍片与牟贡三。据云牟贡三治李乔年之子小便出血，为之治愈。志尧近购胡适之《藏晖室札记~ ，乃民廿八年出版，述民元至六年事。晚柏辉章请客，到郑兰茂、刘震清、步校王主任、蔡教宫、孔福民、国恩、光、应高岗、詹龙光、张鸣岗等。
　　Levy Modern Science p. 116: Science is man's the。可and practice iIl nature.Process is the key word in nature. The whole of science deals with it.胡适之著《藏晖室札记》囚本，民廿八年出版，亚东图书馆出版(价原定三元五)。记民国元年前一年至民国六年间事。时适之在美。余与适之同时去美，较适之迟回一年，故所记各事读之宛如重历其境也。如云1910 年八月十六由上海出发4余己忘其日期，读此始知之。其中述及叔永、杏佛、迪生、明复、元任诸人事甚多，皆余二三十年交友也。卷一第七页有述及余处。
　　寄俞颂华、卢析薪函 蒋养春电
12月4日 星期五 遵   阴。晨6°，上午7°。
　　徐学明来。晚约张鸣岗、国恩光、应高岗等晚膳。
　　晨七点起。八点至校。阅《近代科学》一书。其中述科学之时代性，科学影响于社会，社会影响于科学，以及科学定律为统计的，只能应用于一般，不能应用于个别。统能言之人理，发人所未发。午后五点半请柏健儒司令、詹龙光等晚膳。近代军人无一不迷信，可叹也。今日迪生因病未到。晓峰、荩谋、劲夫来。
　　Modern Science: Side by side with determinism of mass action must goindeterminacy in the elementarγmake up. The regularity we seek in science is a groupregularity. (p. 132)阅《藏晖室札记》卷二p.128 ，始知叔永、杏佛于民元十二月抵Comell 康杏尔，杏佛当时名杨宏甫。又p. 141 知Unitarian 唯一神教派之意乃排除古代三尊之说Trinity: God 、I-Ioly Spi出and Christ 圣父、圣子和圣灵三位一体，而代以上帝为一尊。又适之世界主义赞同Tennyson 丁尼生"That man's the best cosmopolite wholoves his native countηthe best" 。又p. 155 述叔永所作诗谜一则"空字打唐诗一句"为"外人不见见应笑"。
　　接李振吾函寄季梁电
　　
12月5日 星期六 湄   阴。晨5°。
　　湄潭米价近一月骤贵，自卅六元增至五十四元。鸡蛋每枚八角贵于遵义。肉每斤五元云。
　　晨六点半起。收拾行装。八点半至校。则孙怀慈与监工员张百丰已先在。九点由旧府中出发赴湄潭。陈绵干拟乘车，以行李多亦不便翠其同行矣。今日用军事委员会植物油料厂之代汽油，价每加仑220 元，力尚不恶，与真汽油可相比。
　　十一点四十分抵湄潭文庙ι 与孙、张二人圈中膳，并与建人、刚复、邦华、硕民谈。
　　膳后晤谷炳仑(润枫)县长，谈及常家院子购十六亩地事。计每亩价840 元，外加收化五千，常家仍不允，拟强制执行款一万八千余元之数。出至员工子弟小学晤丁兆骥。又至玉皇观晤许鉴明及尹世勋。三点回。召顾维卿、孙斯大、唐世忠八马宗裕来谈。杜乐道总务事正在交卸中。晚与刚复晚餐。
　　中国药物:苏步青有子十龄患阿迷巴荆疾，打emetÍne 及吃yatren 效甚少，后遇一和尚给以一方，以豆寇、玉桂、墨莉、砂仁四事各一钱五，服之立愈。又孙宗朋谓鸭蛋子其形如梧桐子，亦可治病。云南有所谓白枪干，其叶与根可以治病云云。
12月6日 星期日 湄   阴。日中8°。左右。
　　、据谷县长云，湄潭本年出军谷三万六千市担，价九十五元→担。至于田赋征收实物则有三万儿千担，以114 给公务员。
　　晨六点半起。晨吴医生廷桂来，敷背上师子药。又余金生来。与孙怀慈及张百丰谈。余告余〔金生〕化学馆建筑己请孙为工程师，凡图样改变必须经工程师许可。又张为监工，取款非经张盖章不可。出至玉皇观双修寺及农场，看三处建筑及修理工程。
　　十→点至杨守珍处，与谈良久，并与贝时璋、张孟闻谈。在杨家吃饺子，到谷县〔长〕及东北同乡某君。三点开建筑委员会，到刚复、邦华、孙斯太、建人及朱正元、王爱予、孙怀慈与张百丰等，议决星期二化学馆在常家园子动工。嘱良友〔公司〕余金生着手建筑。四点半开行政谈话会。向县府i青售给谷五千市担，以军粮价售与本校，即以税收之征粮给与钱始交米拨款。晚膳后晤苏步青。
　　寄教部电
　　
12月7日 星期一 湄   阴。晨4°，日中7°。左右。
　　日本袭攻珠港之周年。下午邦华、步青、林汝瑶、陈家祥、杜乐道来。学生蒋泰龙(化四).、I沈嗣唐(化三)来。
　　晨六点半起。八点纪念周。余在大礼堂召集学生讲"前途之展望"，并励大学生。首述日本攻击珠港以来一年中之军事同盟攻转佳之情形，如太平洋、北非、俄国，同盟国均反守为攻。次述我国地位之提高，委员长在《纽约论坛报》之言论尤足使世人知吾国国策之正大与光明。最后述大学生对于抗战建国之责任。
　　•九点半赴县府晤谷县长。十点借曾慎、邦华、杨守珍乘校车赴永兴。十点半抵万寿宫浙大办公室。知一年〔级〕学生已到351 人，其中先修22 人、文院29 人、理院38 人、工院154 人、农院70 人、师院37 人、女生51 人。各系以化工61 人为最多，电45 、机34 、农经24 、农化19 、教育、化学17 、农艺16 、史地15 又14 、土木14 、数学12 、外文10 。最少病虫2 ，生物、蚕桑各3 ，国文4 人而已。电机代表戴继亮、郑和、张呜九等来谈，以丁思纯教物理不能使人了解，欲朱嘉谷教学生，对于方丽韶教英文亦有问题。又湘乡学生王习生以贷金事来。　　
　　
12月8日 星期二 湄   晨晨阴，中午睛。晨外间4°，中午12°左右。
　　晨郭太炎来。偕朱习生至农场。下午五点车站姚区长君明、唐站长国光请晚膳。
　　晨六点起。八点半郭太炎来谈，谓谷炳仑县长对于浙大征收常家院子地亩，恐常家不肯售，故欲将一切责任推诸于郭太炎，其不负责可知。郭系浙大毕业生，故人以为郭代表浙大而非县府。今日谷又嘱郭送款至常家，但常家咬定不肯卖地，故势非强制执行不可矣。
　　十一点借朱习生至农场。此间土种大白菜嫩而甘，随处皆是，遵义罕见。农场种各种萝藤均甚大，大者一二斤一个，视诸土种优劣悬殊矣。此外尚有橄榄菜、cabbage 包心菜、turnip 大头菜及甘薯等甚多。遵、湄天气于菜蔬极相宜。午后晤谷县长，嘱其明日同赴龙宝荡常家园子，开导地主。如不昕从则强制执行，即日开工。晤王爱予，嘱分给农化若干药品。晤硕民。晚姚君明、唐国光请晚膳。八点回。刚复来。谈至十点半睡。
　　寄王爱予函 杨守珍函
12月9日 星期三 湄   阴。人晚雨，约5°。
　　前学期膳食委员会李名奎来(欠810 元)。下午晤刘淦芝。至农院与各系主任谈。晚开行政谈话会。学生陈永淦来。
　　晨六点起。七点至附中参加升旗典礼，并演讲十五分钟。早点后借建人至县府晤郭科长，并约谷炳仑县长及刚复，向往龙宝荡常家劝常家。由其家长(一五十许女子)出见，坚不愿将地售给浙大。常家院子有地约二十五六亩，校中欲占十六亩菜地，但坟地、房屋概不动。征收地价每亩240 ，而农经系调查最多亦不过千元，而本地人韩宗祥等声言值亩二千余元，因龙宝荡素以蔬菜著也。校中己出840 一亩，再加5000 元实际已至1140 一亩。但常家咬定不售。女子以头撞地，县长劝喻无效。余等乃出，嘱郭太炎率兵警一排随同余金生之工人人内测量开工。但出后县府又改变计划，由郭与何科长、党部王书记长等约以常家毗连之公地二十亩与十六亩相调，但常氏仍不允，谷乃急电省政府请示，因是又须二三天方能解决云。晚开行政谈话会，决定化学馆造就后以梵天宫全部作教室，以湄江饭店为研究所。午后晤刘淦芝。
　　各系一年中酒精〔用〕量:病害10 、蚕桑5 、农化细、园艺10 、农艺5 、化学150 ，生物50 、物理20 、机械150 、化工100 、电机30 ，总校140 ，共年720 gal. @ 1/2 price〔以半价出售) $ 95.00 。
12月10日 星期四 湄   晨阴雨，日中昙。晨约7°。
　　晨七点起。郭太炎来。知谷县长寄吴达锥电已打出，余即拟稿致吴一电，嘱强制执行。吴廷桂医生来。诊余背上师子，知未愈，尚须敷药，但余已将纱布除去二天矣。晤苏步青，为据江饭店改成研究所事。回农院办公室，各系主任与马宗裕略有争执。
　　中膳后十二点借罗伟德、孙怀慈出发回遵。十二点半出发。三点到寓。阅来往信件。知梅于余去后一日即大发气喘之病，并腹痛如盲肠炎，幸近己愈，但仍卧床上不能起。诸葛振公来。渠卧病月余，近始到办公室。知李振吾已到校云。晚九点半睡。
　　据中大附中杨校长云，十四中经费二十一万元，共十二班学生四百余人。每班初中一万五，高中一万七千，明年将增至一万九千与二万一千元。
　　接季梁二函晓沧、朱晓寰、茅以升、陈其可、杨其泳、贝时璋、张孟闻、阙士银、吴学义、侯林泉函寄曾广证函丁兆骥函吴主席电　　　　
　　
　　
12月11日 星期五 遵   晨大雾，晴。晨3°，午后9°。霜。
　　茅唐臣、王乐明来。罗伟德Norgate 来。十四中学杨维震来。
　　晨六点半起。上午八点至校。温度极低，只3°， 下午四点半增至12°。阅来往公文多件。振吾来，知渠于昨到。又谢家玉来，渠在筑已将租谷约与华仲麟订好。
　　计250 担谷子，价170 元一市担，依目前市价总在250 300 之间矣。今日米价已至每老斗六十三元云。
　　中膳后晤振吾，渠似决意欲回交犬。因黎照寰留沪，裘次丰尚未来交大，总校校长巳由吴宝丰代理，而振吾之教务长不能脱离。适唐臣自滇赴渝来访，渠欲在遵觅屋，并知云南猪肉每斤已达卅六元，油条每根→元。王乐明、谢文龙与唐臣今日即赴桐梓。余托唐臣告部中汇款。任美锷、佘坤珊、黄羽仪来谈。
　　又罗伟德来。知国际救济委员会送药三箱到此，嘱人去取，其中有鱼肝油五加,!吨仑，价六百五十元，市价每磅四百元。奎宁二千粒，每粒一角五。棉花十磅，每磅甘一元。凡士林八磅@十八元，及鱼石脂ichthyol -磅@ 34.5 ，腆四两，绷布十码@廿元与六十元，福尔马片五百粒，共四十元。棚酸五磅@廿元，硫酸镜十磅@十八元，重碳酸纳@18. 5 ，澳化押一磅卅元， salol 水杨酸苯醋一磅五十二元，共价二千三百余元。
　　接陶孟和函孙振望函通伯电
　　寄王之耀、石延汉函陈立夫部长电蒋司长电
12月12日 星期六 遵   晨晴，晨霜，日中阴。晨5°，下午9°。
　　晚膳约振吾、迪生、杨耀德、万一、黄羽仪、荩谋、欲为、家玉。膳毕晤高文伯。师管区詹龙光派刘绍昌来。
　　晨六点半起。八点至校。作函数通。午后一点半至校。三点与罗伟德、任美锷、陈卓如及李振吾打球。罗己六年未打网球，但球术尚不恶。五点开行政谈话会，谈如何改善教员生活问题。拟向湄潭、遵义二县田赋征实之粮米中各购两千扭，以军米价购置。
　　开会时，适永兴本校教育系助教姜炳兴来报告十日下午冯斐被区党〔部〕人捕去之经过。缘是日下午三点樊君穆接区党部公事，谓冯斐有奸伪活动嫌疑，奉令拘捕(令系何自而来无说明)。樊正在与人讨论如何对付时，而生物女助教方君已来报告，谓冯斐已被拘。因九日晚间已有人至冯处，谓四川旅馆有冯之信件须去拿，冯以时过晚待明日去。至十日中午后与方借往，乃为所拘。方出告樊后，渠等即至四川旅馆晤冯斐及省党部视察员夏炎时，夏己去湄潭，而冯亦不见。樊与姜乃往湄潭，仍未见冯。后经姜与党部李谈判，始于今晨同车借冯至遵，住大仁旅馆云。姜报告毕赴大仁，则冯己不在矣。
　　接李祥麟函樊君穆电章元善函寄吴文晖、马宗裕寄顾青虹、朱允明、茅唐臣函蔚光、杨臣华、贝时璋
　　
12月13日 星期日 遵   侵晨雨，日中阴。晨8°，午后11°。
　　学生代表王启东(机)、王郑德(土)、范崇正(化)、刘有森(电)来Q晨八点半至校。姜炳兴来，知冯临行前嘱方女士善视其箱中物，谓有一文凭盒尤重要。方以此告君穆，君穆即与人拆视之。内有浙大廿四年级化学系钱志道函，中有"阿务，我怕再不能见你"，此是民廿九年九月函，因钱颇恋冯斐。但据冯斐来函，则已与钱绝交，钱因愤而去延安人共党。冯廿九年去桂林教中学，遇一东吴学生吴保安，二人已订婚。吴后考取留美，与方显廷同往哈佛云。此则为化工研究生冯新德告余者。午后得高文伯函，知冯斐巳允登报声明，可以在遵解决此案。
　　三点借陈正修、卓如、倪步青打球。希文今日回中膳。阅适之《藏晖室札记》卷八，述及适之于民国四冬过剑桥，一月二十晚余宴之于红龙楼，同席七人。适之与郑莱谈话最多，谈及国立大学等事云。
　　接冯斐函寄鄂财厅赵志尧(淳如)电抚五、月涵、天放、迪之、孟余函吴仲常
　　
12月14日 星期一 遵   阴。日中睛。晨7°，晚13°，最高16°。

今日松两岁生日。
　　晨六点半起。八点至校。荩谋来谈。十点至农行晤胡铭元。十点半请李相励在纪念周讲演"中央训练团之感想"。谓此届系廿二期，计一千二百人，教育界八百人。训练四星期，一切极军事化，故于心身两有益云。迄今毕业者已二万二千余Z王。
　　•中午王戚美英、士楷、波若、贤、刚l 、飞、毅、乐全家及余家全家，在寓中膳。以今日为松二岁生日，渠等均送礼也。梅因上午工作倦，晚又发，王太太为打一针。下午借陈正修打球二小时，到卓如、美愕、振吾。得教部电，知廿三将开国防科学技术策进会，嘱理、工二院出席。
　　晚晓峰来，知冯斐于廿八年人共党，现已自愿声明退出。余劝晓峰代表学校应美国政府之邀去美国一年，渠允考虑。邀请者计中大、联大、武大、浙大，) r I 大、云大六校云。
　　接季梁、君穆函教部电寄吴士选函企孙函萧庆云函季梁电刚复电　　　　
　　
　　
12月15日 星期二 遵   晨阴，日中阴。晨12°，中午18°。
　　晚冯斐、冯新德来。
　　晨六点半起。梅儿发气喘打一针，幸尚轻，日中不复发。八点半至校。晓峰接受校中派往美国进修一年之约。余本拟自往，以部中不赞同而止。此时赴美多少有宣传性质，而地理一科美国人对于中国极少认识，且晓峰明年正值七年可以进修之期，故推渠前往。渠之缺点在于不能讲英文，但此可学习，且其学生徐近之在哈佛读地理，正可为之助。晓峰之意拟于明秋进修，后年春讲演，定明年七八月去美，故此事可告-段落。但同事如知有此机缘，当不乏人愿往也。
　　午后遇迪生，告以派晓峰事，渠亦赞同。迪生谓，冯斐可恢复自由，但须由三人保可释。余、迪生及孙必仁夫人为之保。至晚冯斐与冯新德即来寓，知其被扣经过。下午允敏接次仲信，知大姊于七日'去世。先是余于十一日得通伯电，未告知允敏。
　　接丁普生、吕蔚光、刚复
　　寄萧庆云电 茅唐臣函又次仲函,英大使馆attache 馆员函蔚光函
12月16日 星期三 遵    阴。晨8°，下午11°。
　　今日秤得允敏97 磅、帧109 磅、松26 磅高32( 时J，宁高53.5 重69 ，希文秤得146 磅，余去，衣102 。朱善培来。
　　晨梅又发气喘，王太太又来打一针。前日得教部电，知委员长决于廿三日召集国防科学技术策进会，嘱转致理、工二院长前往出席。余适以经费事须往渝。家中每逢余出常有病人。如去秋宁宁发淋巴腺须开刀。此次余赴湄则梅又大发气喘，并有盲肠炎嫌疑。梅又极不解事，在家不叫继母，并不与允敏打招呼，不知其意何居也。
　　上午晤中国银行曹瑞卿，托汇允敏款八百元至乐山通伯处。中午冯斐与孙必仁夫人来。此次捕冯事，省党部事先未通知本校，实对本校为一种藐视之举动。今晨高文伯〔来J，曾与谈及，渠允当面与省党部主任委员傅学启谈，余当去一函。作函与美国大使c. E. Gauss ，介绍晓峰为本校代表赴美国，明年七月动身至哈佛大学。孙宗彭来。
　　接杨臣华函胡建人函寄张廷休、林炳光、陈其可(祖源)、丁文渊函云五函美国大使c. E. Gauss 函
12月17日 星期四 桐梓    日中阴，子夜起雨。晨11°。
　　晨六点半起。上午八点半至校。中膳后接迪生信。知西南公路局工务处萧处长庆云车已到，即至华北饭店晤梅、萧三君。萧必欲今晚宿桐梓，而校车于一星期内修理无把握，又通行证何日到不可知，故与萧约定乘其车同往。振吾亦同往。
　　四点别允敏、振公、家玉，上车至酒精厂一停，同车者萧庆云、丁守常、振吾与公路处周君(会计)。六点至桐梓寓106 号，与振吾同寓。据萧云，西南公路处现属交通部，部长己新易曾养甫，故此次赴渝一谈，运输处长为陈地球云。丁守常为浙大廿年毕业生，土木系，在西南公路局已三年。贵阳浙大毕业同学会即由丁主持Z王。
　　接吴文晖函袁守和函士芳函刚复函 蒋志澄电 季梁电 分校电
　　寄袁守和函陶孟和函企孙电刚复电
12月18日 星期五 渝    雨。子夜大雨。

　　敌十一军团长家田攻Takade 在安徽太湖〔县〕乘飞机跌毙，死者十一人。
　　晨六点即起。早餐后八点乘原车出发。丁君患感冒，周君畏吐，故在车中连阿宝(司机)六人患拥挤。萧君曾在哈佛四年习土木，故与迪生相识甚捻。九点至东溪中膳。萧君沿途视察公路，谓花椒坪南麓路太狭，有开广之必要。沿途每十公里一路房，并派员徒步视察，每一次自筑至渝须三个月。工人就地雇，工资月一百余元。局中有养路费，故尚可支持，近来车辆虽少，但所减者为商车，养路费则因增价，故收入不减云。六点至七公里西南公路处，遇吴处长及朱、何诸人。留丁守常在此，借振吾、庆云过江至聚兴村廿二号，遇企孙、叔永、仲济、毅侯、李润章等。谈至十一点半睡。　　
　　
12月19日 星期六 渝   雨，晚月色大佳。晨13° ? 晚12°。
　　敌寇在安徽发动攻势。
　　晨七点起。九点振吾、次莘、庆云来谈。十点至川东师范晤彭百) 11 。知浙大下年经费四百0六万三千元，并知国防科学技术策进会气象并不在内，余即嘱百川将气象局加入。闻名单系顾一樵所拟云。至中美文化协会阅西文报八月份Asia 。在蒋廷黻家中膳，蒋太太与四宝在家。
　　膳后二点借仲济至李子坝中美文化基金会〔中华教育文化基金董事会〕叔永处。屋系新造，费廿六万元。开科学社理事会，到叔永及余、振吾(代刚复)、仲济(代季梁)。决定明年年会在各地分开，并约定卢析薪为代理总干事，严希纯为编辑。通过会员126 人，大多在成都、北碚各地。
　　
　　一月三日开重庆社友会。在叔永处。脑后任太太谈香港脱险经过，又其十四岁长子安安欲去湄潭入中学。八点回。晤次仲。
　　阅《史语所集刊~Vol.lO. No.2 劳干《宋末通货膨胀》文。谓熙宁时司光温公谓太宗时斗米仅十余钱，自宁宗嘉定后大发措币，涨至较吕惠卿时代、熙宁时斗米五十者已十倍，理宗时斗米千钱矣，理宗后期涨到斗米拾千矣。
　　寄允敏函振公函电校(会仅廿三、四两天，速为胡购票，逾期弗来。堂)、
　　
12月20日 星期日 渝   阴。晨10°。
　　晨七点起。早餐后剃头。借仲济至美专校一号晤叔谅，知向觉民已抵敦煌，并知翼谋在沙坪坝为中大历史导师。余乘汽车赴沙坪坝。十点至小龙坎。徒步赴肖堂处，知渠定一月二十边赴新疆学院，地点在迪化，目的在考察新疆地理云，拟辈眷坐飞机往。据云美国军火将由伊兰〔伊朗〕绕阿富汗由伊犁人口云云。"借肖堂至教职员第一宿舍晤翼谋。遇缪赞虞，知翼谋去化龙桥，谈及中大派赴美国之教员代表已决定蔡翘云。中大新造文法学院花四百万，而中大在农行透支原数二百万，现已至四百万元。浙大透支廿万元，而教部尚不许，可叹。在金刚中，遇何维凝。膳后至气象局d 遇樊蛮君、朱晓寰及厦千，谈至三点。厦千送至车站，谈及子政去局及仪器等问题。五点回史语所(博物馆)。王振锋同晚膳。
　　寄薛次莘、马一浮、谢家玉函
12月21日 星期一 渝   晨阴11°，下午见阳光半小时。
　　晨未四点即起。拟赴青木关与北碚，因为时尚早，坐以待旦，令老刘至两路口购票。六点半天微明，往则车已开出，乃决计在此候厦千、蔚光相商，因廿三开国防科学技术策进会也。九点晤国库署李慌，嘱其将追加浙大经费之l半数四十五万八千元于星期四拨出。据云教育经费下年六万万元，卫生二千七百万元而己，而国家预算总在一百四五十万万也。
　　出晤杭立武，并至中英文化协会看micro film 缩微胶卷，共有一百卅余种。余告袁守和，嘱送遵义、贵阳一份。中膳时在廷献。处，与谈战时科学工作人员。据云工业试验所预算已达一千余万元，抗战前只五六十万元而巳。借叔永至求精中学，并至曾家岩访何浩若不值。至中四路十三号，遇张大权、三嫂及医生王几道。知雨1 岩于十七〔日〕起患肝炎，巳打sulfapyridine 磺滕吭吭，但因血压高难治，十七〔日〕曾至275 ，抽血100' cc 后减至220 。余往见时见其痰不能出口，甚费力。王医亦认为严重，嘱大权打电与硕民。晚叔谅、百川、学素、相菊潭、仲济约翼谋在卡尔登晚。翼谋精神尚佳。八点回。　　
　　
12月22日 星期二 渝   阴

　　晨七点起。九点至新昌宾馆晤翼谋。知渠在兴化二年、上饶二年情形。在上饶与马寅初同在一地，但从未晤面，曾遇李寿雍、黄冷玉云云。至教部遇黄龙先与百) 11 ，适联大梅月涵来谈半小时，渠住教育部。知树人、昭抡、任之恭、施嘉炀、庄前鼎、严慕光七人同来。又知联大派赴美代表为哲学金君鹤龄。遇鹤琴，现寓次莘处。
　　中膳后茅唐臣、树人及慕光来。树人三年不见，胃病未愈，此次坐飞机及来重庆均为第一次云。中午李良琪、丁普生、章诚忘来。三点借企孙晤骝先于其寓所，渠亦患胃病，谈及航空方面A. A. F. 美国空军接洽调查统计局戴笠接洽气象事。
　　王文伯来，谈及西北科学考查团。出晤钱乙黎及黄肇兴、杜殿英。晚企孙在院请梅月涵、饶树人、任之恭及何印禅等。　　
　　
12月23日 星期三 渝   阴。〔晨J 11°。

开第一次国防科学技术策进会。晚吕蔚光来。黄厦千来。
　　晨六点半起。九点至中央图书馆开国防科学技术策进会，立夫主席，到八十人。.由立夫说明此会系根据委员长之意志而召集。次咏霓说明工业设计委员会之经过，并述民国六、七年间汉冶萍能每日出1500 吨之铁，而目今最大计划尚不过每天500 吨，且不能实现。次骝先述科学与国防之关系。周至柔、徐庭瑶(机械化学校)、杜建时(国防建设研究院)、第五军军长杜幸明均有演讲。杜讲在缅甸机械化部队作战经过。谓英国有二师，有战车二百四五十，每辆有六支机关枪。汽车三千余，而从未作战，只掩护兵士退却。我有战车数十辆，有三十七种形式，但在东瓜、汤溪均大显神威，最后尚掩护英兵一千五百余人退却，且由腊戍失守后退回，并无损失。最后月涵、顾一樵，讲毕中膳。
　　三点开会。立夫、咏霓等十五人往见委员长，改由顾一樵主席。由叶秀峰及中央、北平二研究院，联大各研究所树人、昭抡、任之恭、施嘉炀f 讲话〕。浙大余代表说数语，武大有桂质廷、谭声乙，中大孙光远、杨家瑜，川大周载之，同济丁文渊，交大吴宝丰，重大张洪况，说毕己六点。在机械合作社晚膳。
　　接丁祖炎函钱逸云函寄钱逸云函
　　
12月24日 星期四 〔重庆〕   阴。日中晴。
　　雨岩于今日下午四点因血压高及肺炎去世。
　　守啕a晨六点半起。八点晤士选。知本年高等教育经费凡一万八千万元，其中中央政治学校9 ， 000 ， 000 ，中央大学6 ， 600 ， 000 ，中山及联大各6 ， 000 ， 000 ，浙大4 ， 060 ， 000 ，云大，) 11 大各3 ， 300 ， 000 ，西大3 ， 000 ， 000 ，武大2 ， 900 ， 000 ，中央研究院3 ， 370 ， 000 ，气象局1 ， 800 ， 000 。出晤国库署李慌，知浙大追加尾数四十五万八千元，己于昨交审计部签支付令。
　　九点开会。咏霓主席，通过国防科学技术策进会章程，仍当作一种社会团体二非政府机关。十二点至嘉陵宾馆。蒋委员长召中膳，遇大维、谷正纲等。膳毕委员长训话，申述(一)自信可以建国;.{二)重工业为建国基本刊三)我国须增加措施、能效、，应改良之各点: ( 11)λ才之-支配，( b) 机器之利用， (c) 业务之调整， (d) 经费之分配。战后注意各事:修干路自陇海至哈密，五年完成。自制汽车，自造马达、飞机、潜艇及煤油之自给。
　　三点回至图书馆开会。推定修改章则委员、工作纲领委员及理工人材委员，余被推在第一委员〔会〕。次报告地质，李春星、工业试验所顾毓琼、北平研究所刘为涛等报告。
　　接谢家玉电士选函
　　寄迪生函谢家玉函
12月25日 星期五 渝    阴

　　第三次全国美术展览会。任家骋来。中午翼谋、何奎垣、树人来。第一次见滑翔机。，晨六点半起。八点偕刚复、李润章及董作宾至中央图书馆参观全国美术展览会。计分十六类，以中画与油画为最多。董君为指示安阳殷墟出品，其中新发现一片龟甲，有"五百四旬八至六月"等云。董君断定以为适阳历一年半，足知古人已知365 之数为阳历年。又见长沙出土之漆器，系楚国、战国时物，汲县出土战国时铜器。古人画中最早为唐人李昭德?洛阳宫图。宋人有若干幅，赵予昂题手卷，及董香光、仇十洲、文征明之画，皆北平故宫博物院物，曾在俄国陈列者。近人则陈树人、张大千、徐悲鸿、丰子恺、林风眠均有。书法有闽人曾永闽、曾永闺兄弟，一十三岁，一才十岁。
　　中午在院中膳，到刚复、树人、翼谋、奎垣，均数年不相见之老友也。二点开国防科学会审查会，到一樵、月涵、杨继曾、赖景湖、许心武、慕光及吴承洛，决定策进会及国防科学技术促进部章程。五点散。慕光以新制之显微镜相示。
　　接允敏函接程石泉、苏步青函T
　　
12月26日 星期六 〔重庆〕   雨

　　敌陷安徽太湖。第一次国防科学技术策进会闭幕。雨岩今日大险。
　　晨六点起。至雨岩寓，则雨岩遗体己人验。遇雨勤(作均)及厉德寅，知雨岩夫人之弟亦寓十三号，致安安、平平、健健等回家时元处可住，故政府抚恤金一万金取得后亦将为其夫人所用，因此甚盼硕民能回。
　　九点至三民主义青年团开国防技术科学策进会，通过策进会章程及工作纲要。
　　中膳、晚膳均在机械化合作社。每桌350 元，尚不及遵义160 元。嘉陵宾馆之西餐自50 元至70 元云。
　　三点叉开会直至八点。余提议派教授赴英美考察，并以《租借法案》之外汇拨购研究机关、大学之仪器，均通过。选出咏霓、立夫、养甫、何敬之、徐恩曾、顾毓臻、瑰、润章、俞大维、梅月涵、周至柔、茅以升、企孙、乙馨、骝先、庄前鼎、赖瑾、〈茅唐臣〉曾昭抡、杨家瑜、杨继曾及余廿一人为理事，始散会。据乙黎报告，知资源委员会需技术人员八万人，其中管理方面三万八千人，现只一万人，其中大学毕业五千，申学毕业四千人，而俄国技术人员廿七万人云。
　　接张直中函
　　
12月27日 星期日 渝   阴。晨11°，晚14°。
　　中午至基金会中膳。报上发表总动员会统制物价方案以十一月卅日为最高价。张直中来。
　　晨六点半起。廿九年级毕业生张直中来，知廿九年级将于三日晚或中午在磐模聚餐，邀余前往。九点借蔚光晤骝先，以各方对于厦千气象局办理不满，决建议行政院以蔚光代。今余个人以不能脱离浙大，目前仍无法接受。
　　十二点偕刚复与慕光至李子坝武汉疗养院左近基金会叔永处中膳，到立武夫妇及衡哲。衡哲为述蔡夫人在香港受苦状况，谓其家尽毁于火，由友朋接济以过生活，迄今未离港云。
　　五点偕刚复、叔永晤稚晖先生。健谈一小时.，自重工业直至敦煌石室。谓玉门关之油开十孔J 塞其七。有一孔出油至每天12,000 加仑。现每月可得六万4吨，即18 ， 000 ， 000 加仑，有卡车二千辆以运输之。兰州油价每加仑只廿五元。又谓抗战六年国家所费不过八百万万元，即民廿六年预算为十一万万，廿七、八年四十万万元，廿九年八十万万元，卅年一百五十万万，卅一年二百万万，明年三百八十万万元云云。六点十分回。七点张宗蠢约在聚丰晚膳，到润章、慕光、树人及厦平。
　　接教授会电•
12月28日 星期一 〔重庆〕   阴。晨12°。
　　宋楚自来。朱晓寰来。金学洪、张开济来。潘家苏来。
　　晨八点朱晓寰来。偕至三民主义青年团团部晤康泽处长不值。阅报知雨岩于昨今明三日领帖，卅日发引，居于南岸沙陀观之阳，余本定明日去北碚，现又延期至卅一号矣。中膳时将吕蔚光履历交与廷献，以备提出为气象局局长之用。俨午后至十三号雨岩处。三点在资源委员会开会，第一次国防科学技术策进会之理事会，计到十八人。咏霓主席，选出咏霓、立夫、骝先、大维与周至柔为常务委员，;并由委员长指定立夫为总干事。通过下年经常预算四十八万，推广国防科学运动四十八万，又奖助研究一百廿万元。次讨论派人赴英、美，通过四十万美金充实设备费，由常务理事会i决定之。园。叔永来L五点至宣传部晤张道藩不值。回。德寅倩人为代制挽联:文章军旅勋业韬铃留千秋后世3 令名继起更多贤讲席同分尤幸家君•屿O 能幸发鸳侣相将鹊栖不定醒三五少年春梦旧游不可作天涯久客何堪老泪为公挥
　　接允敏函 德寅
　　寄荣南函 允敏函 李鼎芳函
12月29日 星期二 〔重庆〕   晨11°。
　　王序来。肖堂、学素来。参观弹道研究所。
　　晨魏大铭来，知近来成立中美特种技术合作所，内定以戴雨农为所长。工作包括通讯、气象，美国方面有Kotria 主持。渠需情报、气象者二人，为侦察敌人气象情报之用，并可供给美国仪器，渠谓美国允可供给云云。
　　九点偕刚复至中央圕，与饶树人、梅月涵、任之恭、施嘉炀、严慕光等， (乘〕兵工署制造司杨继曾、技术司郑家俊车，至磁器口弹道研究所。由所长汪游、率领参观。谓该所量速程度可至十万:分之一秒，长度千分之一mm ，量速可以用照相每115000秒撮一张。更有各种仪器用〔测〕两距离间之速度及子弹之压力与重心。
　　在此有浙大毕业解俊民、李雅芳等五人，清华、北大亦各有四五人。据杨继曾云，浙大在遵义所得之锺矿于制钢大有助，乃因四川缺此物也。又谓秦江铁厂之佳，由铁煤二矿相距仅三十公里之遥。
　　遇方千里，现为兵工学校校长。二点借月涵至叔永处。四点回。王序来，知刘云浦将离联大。日前钱昌祥说明航空委〔员〕会有急待解决之问题，如以urea 尿素或formaldehyde 甲醒制waterproof 防水漆、耐火漆、人造橡皮、灭火机，为飞机用weld rod 焊条、飞机用纺麻及木材等，乃钱昌样提出。今日杨继曾提出以电焊nickel媒及枪柄料与分析精细等等问题。
　　接贝时璋、王季梁函寄允敏、荣南函(交顾青虹带去，又广柑十枚、牛骨髓二斤)
　　
12月30日 星期三 〔重庆〕   日中晴。晨12°，m缸? 18°。
　　送雨岩葬至南岸复山沙关窑。四点借德寅由朝天门过江回寓。
　　晨六点半起。七点半至雨岩家，则吊者己盈门，但余所识者不多。八点自中四路出，有仪仗、军乐、和尚，及治丧委员会居觉生、何成泼，及亲友如孔庚、李宏基及党政工作考核委员会属员多人，灵枢后殿以家属。由上清寺经两路口、石板坡，经南纪门至储奇门过江。三嫂未过江，硕德生产未来，子〈女〉到者硕英、平、健、忠，女到者硕安一人而已。三嫂因有孕亦未过江。此外则厉德寅、张子厚(大权)及雨岩之四弟及七弟。沿途多祭局。过江时雇一轮至南岸，复上山行六里许，至两湖会馆相近，地名复山沙关窑。自上清寺至储奇门走二小时半，过江上山已一点半，掘土安葬后己下午三点，分饼干食之。雨岩友人丁绍九来，抗战前常在雨岩寓相见者。刘菊坡、孔庚亦到。墓后无屋，故不能经久。闻政府曾拨安葬费十五万元。棺木甚佳，系楠木，去四万元。
　　与丁绍九谈。余谓北伐成功后，政府不与雨岩以湖北省政府主席，实属不平。
　　因其联络方本仁，方能使革命军人湘;联络孙传芳，方能倒吴子玉;联络陈调元，方能倒孙传芳也。
　　接康泽函寄吴学周函
　　
12月31日 星期四 渝   晨13°。
　　中午杭立武请客。
　　晨七点起。九点至观音岩。在途落手套一只，行未数步发觉，则手套已不见矣。近来上自士大夫，下至贩夫走卒，掠夺之风极盛。十点晤雪艇于和园，知武大将派周鲤生为留美教授，周不允，改派政治系主任刘君。云大为费孝通， ) 11 大未定，因校长己易黄季陆也。
　　十一点回上清寺洗浴。中午在中英文化协会中膳，到润章、月涵、曾昭抡、任之恭、桂质廷、谭声乙、胡秉正、埃及公使林东海、东北大学朱君。知中英协会现有会员六百人，中英各半云。借月涵回。作函数通。叔永来。晚晤次仲不值。
　　接总务处寄来物资局单寄张道藩、张世磷函季梁、振公、荣南、家玉、徐瑞云函允敏函