竺可桢日记 1938年
1月1日 星期六 玉山   晨雨
　　晨七点起。九点半偕荩谋至中心小学。见有一、二年级同学已到，但尚卧草上，因数日在车上未得安睡也。嘱彼等轮流指导新到玉山之同学。至悦宾旅馆。
　　遇齐学启及周金台。周于明日即赴南昌，挈运输、营业、机械三处同往，而留总局在玉山，吴镜清则赴醴陵。关于浙大专车，允明日设法。余恐特快车通行后，不过能办到挂车而已。余至商会打电话与钟湘青，知金华车皮尚未拨出。至常玉公司浮桥站打电话至常山，未通。
　　中膳后偕刚复至路局晤钟湘青、金士萱，未得要领，回。知常玉公司车在常山被四川兵所扣。是车适载侠等来，由张孟闻、舒鸿等来报告。余等至西门站打电话与常山，如车己放。七点侠等来，住大东。渠等一行二十人由建德赴兰，每人摊派260 。而自兰至常每人只派300。因来常之船系常山船，故付价只卅元而已。同来者计昭复及小孩、炜文、童女士及三学生张乃珍、张哲民与许懋勋。此二生系在兰搭船来者。晚高工染三学生徐乃斌因缺款赴湘，借洋十元。至临江晚膳。膳后又遇董永清，知其乘军用车来，谓在常玉间见一翻车压死十二岁男童云。
1月2日 星期日 玉山   晴 下午阴
　　晨七点起。上午至中心小学。又偕荩谋、齐学启至悦宾晤周金台、张觉吾，渠等均允竭力设法拨车。如无车可拨，则渠等今日去南昌之车放回以后，可以给浙大矣。至商会打一电话与钟湘青，渠等于今日下午四点赴南昌。次至车站晤线区副司令马少平，渠住车上办公。马对于浙大事不甚热心，因渠系军人，对于路事亦极不接洽也。马但云为浙大登记而已。遇武书常段长来报告车辆，谓今日有五机车在金华、兰溪被扣。又谓原拟开之特快车车头开至衙州即被扣，足知车路之纷乱不堪。武系澄衷毕业生，住天宝银楼办公。余托其设法。
　　中膳后偕齐学启等赴路局，中途遇胡天骥。据云明日可以拨到车辆，由南昌开来。问浙大需要，余告以约五百人之数。允拨客车三辆、篷车四辆及高边车若干辆。胡将赴南昌，一切事可与范风笙接洽云云。余等即至常玉西门站打一电话与常山，由刚复接话。回。晚间常山一年级学生由储润科、夏济宇率领徒步来玉，计到120 人。二年级亦到七十人，三、四年级较少。偕齐学启与荩谋拟定办法，上车时如何维持秩序等等。至十点睡。
1月3日 星期一 〔玉山〕   雨
　　晨七点半起。九点偕梁庆椿赴路局，晤周处长良相及课员范风笙，知今日之车无希望，但路局亦拟迁往醴陵，如拨车，浙大必先于路局云云。次晤金士萱、吴镜清及杜镇远，知杜与吴将于今晚赴南昌，金则留玉山。遇朱履中，知铁路医院拟并入浙赣，已得杜之同意，材料大半已在上饶，而院则将设醴陵云。
　　回大东后即赴车站晤武书常与马少平，渠等均允帮忙。但军人扣车太多，马于今日接事，云嗣后当可改良。昨在郴江因军人行车不慎，致二机车互撞云云。回中膳。膳后路局会计主任田定庵来。三点再与亦秋至路局，知明日机车仍无着落。
　　至三里街张宅，系昨胡光灴所介绍，晓沧已住入。学生于今日已到三百余人。惟管行李者尚未到耳。病者土木二朱天表病胃将愈。物理四朱光世则自金华即患癌，又在车中淋雨三日，至衢州，由衢雇舟至常山，昨到玉山即病倒。今日余曾探视，知系宿疾，或无妨。后据周仲奇、朱诚中诊断，谓小肠五寸落外五日，病人呕吐，系险症。遂决由丁邦平、刘敬礼二人陪同赴南昌，由朱履中之介绍入南昌医院施手术。
　　请储润科往见武书常，得杜之允许搭其专车赴赣。十点半睡。
1月4日 星期二 〔玉山〕   晴冷
　　近日因天气变动甚剧，伤风盛行。刚复发热，余亦几病倒。今日各方接洽。余上午打电话至路局及车站，由陈柏青接洽武书常，黄君理、卢亦秋接洽周良相，及梁庆椿、陈鸿逵接洽马少平，均无着落。惟知今日有二号车自金华开来，可以挤上一百余人。但待车到站时已在晚七八点，则车中人已满，且车上之兵又不许客上车，结果毛燕誉等购票者均退票而返。
　　午后武书常来，谈及浙赣路上路政之混乱，虽局长与线区司令亦无法指挥云云。晚接李絜非电，知金华己装出三车仪器运棒树，尚有图书若干待运云。
　　一掌擎天五指三长二短，六和插地七层四面八方。
　　嘉道时梁章钜著《浪迹笔谈》载，"无锡锡山山无锡"，久无人属对，朱兰坡以"平湖湖水水平湖"对，颇稳工。
1月5日 星期三 〔玉山〕   阴东北风
　　晨八点半起。终日不见日光，但亦未雨，东北风甚劲。九点晤武书常，知列车无消息。杜局长镇远之专车于昨晚五点始到，朱光世当可于即晚入医院矣。次至路局，亦无消息。章宝兴车夫告假回建德，嘱西湖汽车公司程广义代理，以钥匙交与，而程竟失去。此人如此糊涂，难以交付开车之职。未几车夫阿炳来，渠由天目偕马宗裕、朱叔麟等至兰溪。马等偕振公赴东阳，阿炳则乘车来此。始知昨宵在衡州修理之车已到，其中有金华装出之仪器二箱，由侯德齐、朱雄荣等四人押来，但至玉山因须装第九师，故将所有仪器等卸下留站。
　　午后有高工机械系三年级钱念祖之父亲钱翔方来，现在玉山生字盐栈。据云赣属广丰七县食浙盐，自贵溪以西吃淮盐。玉山每年销食盐查百万担，每人每日吃六钱，十天六两，一月一斤，一年十二斤，每年八人吃一担，则一百万担可吃八百万人也。价目每担十六元，其十二元为税收云云。午后偕乔年晤麦立奥特，又至路局晤周良相，据谓明日可有车。
1月6日 星期四 〔玉山〕   上午阴。晚微雪数片，即停。东北风甚劲。
　　晨九点，偕齐学启、韩祖德至路局与周良相接洽。据云车只六辆，今日或可到，但须候上饶有电话来始有把握。次至路局，知已在东乡开出，但车只六辆。下午复请卢亦秋、李乔年至路局，得调度所消息，知有十辆车可给浙大，其中一为公事车(1st Class 头等)、二辆客车、六辆篷车、一辆高边车。即通知学生，嘱预备出发并购票，每人三元，免费生在外。以篷车均系15 吨者，嫌太小，故行李无法移上。至晚六点，学生未得学校通知即纷纷搬行李。余即至站，见纷乱情形，即与段长武书常商，云可再给数辆。其中有一公事车1201，系头等车，己在站。即通知侠及昭复、晓沧、荩谋眷属先上车，其余学生尚在站相等。十一点回时，机车与车皮尚未到也。
1月7日 星期五 〔玉山〕   晴冷
　　六点三刻即起。七点赴车站，则学生等己均登车。初路局只允六辆，后增至十辆，于子夜车到站时，由齐学启等之交涉得增至十三辆，即二辆客车、一辆公事车、七辆篷车、一辆高边〔车〕与二辆平车也。后经交涉又增一辆客车，为单身教职员之用。时颇有欲搭专车〔者〕，其中有党部人员三，经余允许加入。 　　迨十点，车头302来，带有炮兵营之车三辆。路局原拟为浙大专车，炮兵营为附属品。而炮兵营一旦车头在手，不肯轻易放过。故路局之意，浙大车在先，一俟到弋阳后炮兵营达目的地，即可由浙大驶往樟树。而炮兵营则谓非彼等在先不可，则彼等到弋阳，即拟将浙大留弋阳，而车头驶往金华也。同时2318 客车中有教职员家属及女生，因Brake 刹车坏，正在修理。差五分钟，兵不能待而遗下。侠原在公事车，以事往大东而被遗下，追至站，则车已开出。中膳后至路局，询知三点时浙大车确被留在弋阳。与金士萱商，亦一筹莫展。同时仪器、行李均在玉山上车，连金华之四车，己达七辆之多矣。
1月8日 星期六 〔玉山一贵溪〕    晴冷 玉山浮桥上重霜
　　晨七点起。八点偕章诚忘至玉山车站，知2318 及TP163 及五辆行李〔车〕均未挂出。至2318 车上遇陈柏青，遂回。偕刚复、齐学启至路局，遇课员陈君，嘱其催玉山站将七车挂出。十一点余偕乔年、刚复、侠四人乘四号车由大东旅社出发，临行嘱齐学启、李絜非偕Marriott 夫妇俟七车挂出后始离玉山。
　　一点至河口。在醒世居中膳，膳后已二点半。三点至弋阳。由公路至火车站，须经弋阳县城并一浮桥，约四里之距离。至站，则浙大诸人之车十三辆均尚在，知晓峰与亦秋己赴贵溪办交涉。赖弋阳滕站长及线区马副司令电话之力，得贵溪曹营长之允许，由贵溪方面可以得一低钩车头来弋阳，为110 号。
　　五点半余等返回公路站。梅病气喘，遂带彬、宁二孩回车站。至七点抵贵溪，过浮桥至天主堂，黑夜中颇难觅。至则林风眠又往长沙，遇图案教授雷圭元及另三教授方干民与庶务宋君。并邀女舍监陈应雄来，托陈为侠及两孩觅下榻之所。余等三人即由宋君派一校役雄生(皋埠人)带往华北旅馆晚膳。膳后至高升旅社，得三房间为下榻所。刚复与乔年均病伤风。余独偕雄生赴车站，至北门则门已闭。与守兵商，始得出。遇姚站长，知浙大专车于八点半抵贵溪，九点即开出。余于十一点睡。
1月9日 星期日 〔贵溪一南昌〕    晴 贵溪附近荡中结冰
　　晨六点半即起。七点余一人出象山门，赴贵溪火车站晤姚站长，请其打电话至向塘。知浙大专车巳抵梁家渡，约待五分钟即可至向塘。十分钟〔后〕接晓沧自向塘电话，知110 车头又坏，不能行动，正在交涉由南昌来之车头拖往樟树。余即至天主堂晤庶务宋君及雷君。
　　九点别陈应雄，偕侠及彬、宁二孩赴贵溪公路站。九点半开车。刚复及乔年均不适。车至双凤街一车胎坏，停半小时又行，至十一点达进贤。余赴火车站打电话与向塘，知浙大专车已开出。时南昌适有警报，遂停半小时。
　　十二点由进贤出发，一点半至南昌。知日机投弹数十枚，我机未与抗战云。在修理厂(公路局)停半小时，三点至洪都。余偕侠及二孩住31 号。适电灯坏，并无自来水。遇翁之龙、林风眠、张等。五点赴商务及昌顺为希文配眼镜，遇张侠等。六点半回。晚叔䌹来。七点后有电灯。十点睡。
1月10日 星期一 〔南昌一樟树〕    晴
　　天黎明即有警报，但日飞机未来，八点解除。后知在玉山、吉安、南城三地轰炸云。早餐后请乔年至法国医院看朱光世，知其油气在院施手术后经过良好。余偕刚复至二纬路79 号浙赣路局，知陆福廷、张贵吾、周金台偕周良相均赴向塘调度所，只留胡天骥科长在南昌。由渠处探得浙大专车于昨子夜到樟树。TP163 车玉山开出后在鹰潭因橡皮胎被烧又停，上有女生及柳定生、夏绮文等，可称不幸。回至洪都，偕乔年、侠等乘车出发，知张侠所开汽车在途撞死一老妪。余偕刚复至省署晤熊天翼，不值，与秘书长刘君谈。由教厅张秘书转来齐学启玉山电，知400 号汽车于昨晨三点打破玻璃窗被窃。余即疑车夫程广义所为，请省府令玉山县缉禁程某，并通知浙赣湘三省公路局查缉。
　　由南昌出发己十二点，下午一点三刻抵樟树，即至中西旅馆。时杜清宇适与晓峰等在争论车中位置不平等。在樟学生己得住宿处，但船只价太贵。余等至樟树小学等地视察一周，学生颇愿在此休息二三日。余至汽车站打电话与萧庆云，允为浙大开樟树、吉安间专车，每车坐二十人，打七折，每人三角八分。
　　接齐学启电
　　寄齐学启电报
1月11日 星期二 〔樟树—吉安〕    晴
　　昨晚住中西旅馆楼下四号，暗无天日。六点三刻即起。八点至汽车站熊万元旅馆，丁炜文及晓峰、希文等均住此。交希文眼镜一副。十点由中西旅馆出发，临行拟一电报与建德姚卓文，嘱派车夫章宝兴于回途留意侦查400号汽车及车夫程广义，并派定樟树留守人员。出发时又不见彬彬，到处尽觅始得于途中。希文、希平乘公共汽车来吉安，余偕侠、梅、彬、宁、刚复、昭复、琦九人乘四号〔车〕至吉安。
　　二点至吉安，赴乡村师范晤一东大毕业生祝君。遇朱亮臣、周承佑，由周偕至吉祥饭店中餐。膳后由周领至木匠街五十三号寓所，周与张逸樵亦住此间。余等所租计楼上三开间共五小间，房租每月十元。二房东何姓，系上虞崧厦人，在赣已三代，其子何其安在湖北公路局任事。由何其安偕至书街22 号，租得木器十余件(月租三元)应用。遇庄泽宣、冯言安等。晓峰、炜文等亦来。满家咳嗽，宁发热。
　　九点半睡。
　　接二姊、外婆、士楷、黄汉秋 陈士毅〔旁补:又函 〕、郑颂九 章俊之三函 顾钧禧、允中、邵福震、国华、窦维俊、曾树荣、钱逸云等函 章用电 吕炯、黄建中、古鳖头中行、钱昌祚电
　　寄姚卓文电
1月12日 星期三 〔吉安—泰和—吉安〕    天阴
　　晨八点起。九点庄泽宣、张逸樵来。十点至大同旅社及车站。在公路局吴姓站长处购汽油十五加仑，每加仑一元五角。十一点偕庄泽宣、刚复、晓峰、荩谋、乔年乘四号车及程柏庐车赴泰和。
　　十二点在泰和车站饭店中膳。膳后即至大原书院，遇Michael 及滕熙，知M 由香港乘火车至韶州，公共汽车经南雄至赣州，再由军用车至吉安云云，于星期日抵泰和。偕滕君等先察看大原书院，次至上田老村及新村。泽宣之意拟大原书院为课室，新村即萧百万宅为宿舍。现大原书院正在修理中。
　　三点半乘车至泰和城。视察千秋小学校、天主堂办之三德小学及县立小学。晤鲁绳月县长，不在。乃别泽宣、唐凤图返吉。五点至乡村师范。六点回寓。
　　寄外婆快信
1月13日 星期四 〔吉安〕   阴
　　晨七点起。八点半至乡村师范晤张三元校长，嘱其让一办公室，庶几浙大可以开始办公。学生来此者已有廿余人，教职员亦陆续来。如程耀椿、冯言安于旬日前已到，钱琢如、陈建功等到此亦将一周矣。遇县长胡运鸿及吉安中学徐校长。胡在乡村师范办理抗敌自卫团。徐允借给学生宿舍三十九间，计可容学生390 人，又课堂十一个。而乡村师范方面亦可借给课堂五六个，至于单身教员之宿舍尚在外也。
　　偕周承佑至县政府晤刘专员，托其打电话与泰和县长鲁绳月，嘱其与萧氏族人言明，浙大来泰租屋不得过高其价。
　　午后至中国银行存入现款一万元，并晤孙祥治之弟一一南昌中行襄理孙祥帧及中行主任卢逢焕(炳衡) ，知马当吃紧之消息。次至商会会其主席萧宗川，据云吉安所属十一县年销食盐卅票，即每月二票，一万担之谱。以每月每人一斤计，则人口约一百万也。午后至寓。沈鲁珍等来，知客车已于昨日子夜抵樟树，心为之一慰。
　　寄沈健强电
1月14日 星期五 〔吉安〕   晴
　　晨七点起。九点至乡村师范晤顾青虹、张侠，知车夫程广义已到，即嘱其前来，知玉山400号车被窃情形。据云八号晚十一点有军官六人带女眷一人来大东，闯门而入，索食，声甚厉，至深晚即将车窗敲破，疾驰而去云云。余以车之钥匙何自而来，程之嫌疑极重。次晤周承佑，渠与鲁珍今日去泰和三区。行政督察专员刘振群(嵇鹤)派秘书漆廷镕来，在张校长处遇豫章中学教导主任王言綍、民众教育馆长程宗宣(东大民十六)、文山中学校长毛伦(叙轩)、师资训练所谭庆云及扶园中学陈启昌等。十点程柏庐及刘建群来，程于今日赴南昌。
　　余在乡村师范中膳。膳后偕徐校长至白鹭洲，知希文于第十四届中央军校考试录取第一名。共取正取二十名，备取八人。二点回。军官学校教官黄超人来，系士俊之联襟。据云自十三期起即由三年缩短至六个月。此次武汉招考报名者三千余人，南昌只二百人，而吉安才五十余人云云。渠颇劝希文往，明日下午报到，后日乘舟出发，至南昌待车赴湘潭云。晚八点偕希文、平二人至吉祥浴池洗浴。九点半回。睡。
　　接林汝瑶电
　　寄章俊之电
1月15日 星期六 〔吉安〕   晴 较暖
　　晨七点半起。希文坚欲赴中央军校。余以其眼近视，于前线带领兵士不相宜，且年过幼，而该班乙级只六个月毕业，于学识方面所得无几，故不赞同其前往。适浙大电四罗秉衡来，知其曾至汉口晤咏霓，后拟考入军官学校甲级，以眼近视不合格。余询其近视度数，知为200，而希文则为400，近视更深，何以被取，实堪怀疑。因嘱罗至寓与希文一谈，但希文投军之心仍切。
　　中膳后三点偕希文至白鹭洲晤黄教官超人，不在，由刘教官代见。余询两事：(一)近视如希文是否宜于当兵？(二)乙级毕业后，年青如希文者是否可以另入大学？据刘云毕业后不一定至前线，可以另派工作，且毕业后仍可随意另入学校云云。因此余亦不能不任希文去，但不禁泪满眶矣。偕希文回，适胡太太在寓。余即作一函 与六弟，嘱希文带去，并赠地图(亚新)一本。
　　四点半至乡村师范开会，到刚复、乔年、亦秋、荩谋、承佑及鲁珍。决定二十二号先在吉安开学，一星期后考试，于二月七八号左右迁泰和。六点回。
　　寄林汝瑶、教育部、浙财厅、教厅、中华教育文化基金会、中英庚款等电 六弟函
1月16日 星期日 〔吉安一泰和一吉安〕    晴 渐暖
　　晨八点半起。九点学生张宜书、张世璘、俞懋旦等三人来，述彼等愿助理学校将校具及学生行李迁往白鹭洲。十一点至乡村师范，晤张三元校长及刘专员振群。十一点半回寓。
　　十二点偕刚复、昭复及侠乘四号车赴泰和。一点抵泰和城，即在太和春中餐。见本地人中餐均食荞麦饺子，内包少许之红糖，每只铜板二枚，三分钱即可果腹矣。翁寿南及陶戢哉来。二点半往大原书院，遇滕熙及陆子桐等。知平面图已绘就，决定一年级在大原书院，二、三、四年级在萧宅。偕泽宣、唐凤图至萧宅，指定课堂及宿舍地点。至晚六点始别唐、庄诸人，回时车上已无余胎，幸未在途中抛锚。
　　七点半回寓。希文于晨间回寓一次，因所带棉被太多也。侠又交与格言二纸。希文等于今日下午上船，明日起旋赴南昌。集合其余学生乘车赴湘潭。
　　《七修类稿》载痘疮，谓庞氏以为天行痘疮，汉魏以前经方不载，建武征虏而染来云云。此诚胡说也。虏人不生痘疮以其不食五味。东汉方书不载，正见古人饮食淡薄，非若后世膏腴厚味也。按余前阅一书，谓痘系马援征安南〔…….〕。
　　接教育部陈立夫就职通电
1月17日 星期一 〔吉安〕   上午阴。午后二点半起雨，至晚未止。中午时日光下雨，所谓白撞雨也。温度高，系热面雨。
　　希文乘船赴南昌投效中央军官学校。
　　晨九点至校。寄孟真一电，复蕴明一电。午后二点至城内北门正街天主堂医院。晤Michael不值，留一片，嘱为Marriott 夫妇预留床位。回途下雨，衣帽尽湿。作函与士楷、士俊。
　　四点开会(特种教育常务委员会) ，到周承佑、张荩谋、刚复、乔年、亦秋、鲁珍，由章诚忘记录。决定全校于二月十号左右移泰和，一年级住大原书院，二、三、四住萧宅。决收借读生五十名，二月五号以前报名。六点回寓，时适大雨。晚Michael来。
　　《七修类稿》卷下"事物类"云，杭自嘉靖戊申〔以〕来，生有一种金鲫，名曰红鱼，以色至赤故也，疑即今之金鱼也。又曰金鱼不载于诸书，《鼠璞》以为惟六和塔寺池有之，故苏子美六和塔诗曰"沿桥待金鲫，竟日独迟留"。据此金鱼始于宋，生于杭。
　　接吴永庚、何元成、徐守谦、蒋白岗函 又晓沧、林汝瑶电
　　寄雷圭元附还洋十元 窦维俊、邓颂九、俞筠蠲函 傅孟真、吕炯电 寄允中、士楷、士俊
1月18日 星期二 〔吉安〕   
　　晨八点起。九点至校。今日终日雨不止，颇以教职员、学生在舟中为虑，希文亦在赴南昌途中。至晚八点半，晓沧偕吴志尧、梁庆椿等来寓。知晓沧等一行九船于十四号午间由樟树出发，途遇逆风，故今晚始到。陈柏青及2318号车上之教职员及Marriott 夫妇均已到，惟最后一车TP163 上有男女生五十人则尚未到云云。但据近自湖南来之张信伯云，渠在樟树时知夏绮文、柳定生一行人已抵樟树，时当在十五六号。查夏、柳等本在2318 车上，后调TP163 ，先开而竟最〔后〕到。今日作函十通，多复案头积牍也。
　　晚阅戴名世(褐夫)著《南山集》。戴曾以此下文字狱，时已垂〈多〉〔老〕，几遭不测。戴，桐城人，生于顺治初，卒于康熙五十年左右。集中有《送刘献廷序》、《游吼山记》及《道墟图咏》等，著有《朱子四书大全》。
　　寄顾钧禧、孙毓华、刘衍淮、朱国华函 若水、楚白、蕴明、霞姊函 咏霓函次又函 电教育部
1月19日 星期三 〔吉安〕   微雨 西北风
　　晨八点起。九点至校。作函数通。陈柏青来，知九日敌机轰炸玉山时在黎明，渠等在车站，方拟赴醉仙馆洗面即遇警报，共投二十六七弹，自西门站至浮桥邮政电信局及大东对门之张家花园均有弹云。中午郭洽周、贺昌群及迪生来寓，谈校中男女杂处，迄今乡师宿舍中尚如此，不可为师法。余告鲁珍，嘱为女职员另辟室住宿。
　　阅江西省农业院所刊《江西农讯》(半月刊)三卷廿三期，有陈虎侯著《节制食粮消费声中江西人民食米量初步研究》。据调查，农工商学政各界每人食米数量，以工人食米最多，农次之，每日需一升一合，廿八九两，每年四市石以上。商政学三界则每日约八合，每年三石左右。男女相较，男量较大。米煮饭比例为1: 2.5 ，煮粥则7.6 云云。六点回。晚上卢亦秋来。周承佑来。
　　接浙教育厅电 又衡山中央研究院电 退回一电 接林天南电
　　寄陈土毅函 朱仲翔电　林汝瑶电　寄何元晋、曾树荣、徐守谦函 教育部呈(报校中概况)
1月20日 星期四 〔吉安〕   昨晚九点大雨，迄今微雨蒙蒙不止。风自NE。
　　九点半至校。卢亦秋、陈建功等偕木匠十余人赴建德。发刘专员等请帖。嘱王以中速通知邮局将国外各邮件径寄古安，因上年度曾向国外定购八千余〔元〕价值之外国报也。中午储润科、郑联奎等率一、二年级生到吉安。
　　闻三、四年级中死一女生，中膳后余即往白鹭洲晤学生，探死者系何人。乃知属误传，死者系随从仆人之妻云，心为之一慰。晤吉中校长徐少伯，知中正医学院将于日内移永修，其所借吉中屋即可利用矣。三点半自吉中回校。六点回寓。今日因食金橘过多，腹泻不止。
　　接衡阳李撷云(为其弟行踪)来函 王毅侯(询周文治夫人避难含山，嘱救营)
　　寄雨岩电 浙公路局电 王劲夫、费香曾、黄羽仪、苏步青、黄本立
1月21日 星期五 〔吉安〕   晨夹雨夹雪 不止
　　昨起腹泻，幸系水泻，尚不觉痛。晨九点半至校。三、四年级学生均到。中午应专员刘振群之邀至专员公署中膳，到党部徐幼川、保安队团长黄成仁(咸一，遂川)、戴秉清(朗先，莲花)、梁念先(式之，吉安)、阳明中学教导主任徐凡及永新县知事(中大毕业生)赵君。三点回。时雨雪不止，又吃冬酒数杯，觉不能自持，回即睡二小时。
　　六点至吉祥旅馆，宴请本地政商各界，到刘振群专员、胡鸿汉县长、中行卢行长(逢焕，字炳衡)、裕民银行崔祥炯经理、商会萧宗川主席及吉中徐少伯、乡师张三元、中心小学陈振道等。中央银行朱宗藩及中国银〔行〕孙祥帧未到。九点回。夏济宇教官于今日来，据云南昌地上积雪二寸许，但吉安地上并无积雪。
　　接萧宗川 、刘遐九 陈善夫请帖
　　寄教部长陈立夫电
1月22日 星期六 〔吉安〕   上午继续降微雪 下午阴
　　晚偕彬洗浴。
　　晨八点起。泻稍止。九点一刻至校。电吴耕民，嘱来农学院任事。张荩谋、庄泽宣、徐谷麒及陈柏青来。昨吉安《明耻日报》载浙大于十六号为五十日本兵所焚，图书馆仪器迁往日本云云。查浙大图书馆本无专屋，各圕亦无仪器之存在，校中重要仪器亦均移出，显非事实。或系省立圕之误，因圕中尚存有多量之图书也。
　　乃电教部陈立夫，报告运仪器近况。并报告文澜阁《四库全书》硕果仅存，虽由浙大帮同运严〔建德〕，似更运内地为是云云。
　　午后二点至白鹭洲，晤丁炜文、钱子泉等。三点二十分至乡村师范。决以大原书院为一年级教室及住宿所，萧宅住二、三、四年级生。六点回。晚八点半偕彬彬、希平至吉安浴池洗浴，至十点回。询浴堂中人，据云吉安本地人极少来洗浴，浙大同人颇不少云。
　　接雨岩及浙建厅复电
　　寄毅侯电 陈立夫电(报告迁移仪器事)
1月23日 星期日 〔吉安〕   晨晴见阳光 上午阴 中午晴 至晚复阴
　　晨八点半庄泽宣来。知叔䌹有电话来，嘱参加省府召集之训练会。九点一刻夏绮文及柳定生来，知渠等所乘TP163 号在途停留四次，在弋阳一天，鹰潭一天，东乡三天，向塘四天，始于十九抵樟树，昨晚船抵吉安云云。十点至校。作函数通。午后丁炜文来，华昭复来。
　　五点半至吉祥旅馆，应商会萧宗川之约晚餐，到刚复、亦秋、荩谋、迪生及赣省农村合作委员会总视院邹君华盖(吉水人)。据云合作工作自民廿二年起开始，己放一千一百万元，其中五百四十万元未收回。而二区所占仅二十八万元。其中农民银行在广信河流域、中国银行在赣河流域各百数万元，而省府亦有五六十万元。
　　此外尚有股金与交通、中央各行云云。余又询开荒，据云全山有三县可垦，即吉水之冠山、白水、丁江、乌江，安福之舟湖，及泰和之河西灌溪及河东沙村云云。关于全省生产，渠言知之甚稔，谓南丰橘只产于水南背、郭背园及瑶圃三地。甘蔗糖产于南康及东乡、乐平三县，后二县已在北纬29°矣。棉花向足供本省织布之用。自脱字棉盛行，不适于此间雨量，现惟湖口、彭泽二地而已。吉水属原只十县，近加永丰，以水入吉水也。以遂川为最富，有金橘、木纸、绸。又绸系樟蚕丝所制云云。九点半回。
　　接希文自南昌发明片(知于廿号抵南昌，廿二号即南下)
　　寄萧叔䌹函 王毅侯函
1月24日 星期一 〔吉安〕   晨八点又微雨 日中阴
　　晨小学师资训练所主任谭庆云来。章俊之来。
　　九点至校。章俊之来，知渠自长沙来。谓长沙至吉安均通公路，车自长沙至南昌不过十小时，小汽车则七八小时耳。长沙曾一度极〔 〕，己〈少〉〔稍〕疏散矣。教部已离湘，而交通部尚在。中央研究院社会科学研究所至广西。临时大学均往昆明，但清华书籍、仪器抵汉，不运长沙，以表示不合作。现上学期已于廿二号结束，学生、教员个别自动往昆明，学校并不为之设法。又谓自南昌至汉口必须由长沙，因九江至汉口轮船不售客票，且长沙、汉口间有飞机，间日驶行，票价八十元。作函与雨岩。
　　中午回。二点偕刚复至校。据鲁珍报告，谓杭州离校时铁箱忘带出，结果内存有华家池地契等均未带来云云。三点开会，到庄泽宣、郑晓沧、亦秋、刚复、乔年、鲁珍，推定工读委员会：庄泽宣、毛启爽、鲁珍、柏青、梁庆椿及吴馥初，以办报、合作社、中小学、修理马路及助理等五项为补救贫困学生之法；又推定周承佑、庄泽宣、滕熙为教职员住屋委员会；议决年底发十二月份之半薪。至六点散。晚八点迪生来。
　　寄贺扬灵及黄季宽主席电 雨岩函
1月25日 星期二 〔吉安一幢树一南昌〕    上午阴 下午雨
　　晨七点半起。八点半至校。寄一电与王毅侯，嘱购赴汉车票。并嘱鲁珍，由学校出函申谢此次迁校非事务人员出力者，计齐学启、李絜非、夏济宁、储润科及林汝瑶等五人。九点半回寓。丁炜文及其甥俞锡荣来。偕侠乘四号车至乡师，遇梁庆椿。待至十点半刚复始来，十一点出发。二点馀至樟树，途中降微雨，即至中西旅社。遇沈建强，知齐学启与押行李之学生17 人于今晨抵此，留向塘共达九天之久。
　　今日适值阴历腊月廿四，樟树旧俗过小年，饭馆多关闭，乃至江苏饭店中膳。
　　据沈之调查，此次浙大由浙赣路运仪器共十一车，计209 吨。如每吨以十元计，亦二千元矣。三点至中西旅社晤齐学启，时齐尚睡，方知TP163 在向塘遗落后杳无消息。齐至樟树知尚未到樟，遂回南昌，询得在向塘住民宅，既无车头又无车皮。
　　遂嘱张参谋长设法，作两次开行，女生与一部分行李于十八号先行，其余行李及齐则于今晨始由向塘启行，昨晚一夜未睡云云。四点半由樟树出发。六点半至洪都招待所，余偕侠住45号。遇杨绰庵、周至柔。
　　接翁咏霓(为罗秉衡事) 王子香函内附周君邮汇洋一百五十元 教育部电 林罄侯、何叔通等函
　　电王毅侯 电晓沧
1月26日 星期三 〔南昌〕   晴
　　昨晚十二点叔䌹来招待所，谈及赣省拟办地方政治学校，训练县区保甲干部人员，至一点始别。
　　晨六点半起。天尚未明，至六点三刻始微明，七点卅分始日出。八点至柏庐寓中，乘其车至豫章路六号晤熊天翼，盖昨晚柏庐所约也。谈一小时半，熊阐明其近来对于组织民众训练由干部入手，并交《民众组织与训练计划纲领草案》一份交阅。已内定熊本人为江西政治学校校长，叔䌹教育长，杨绰庵总务长，程柏庐教务长，民政厅熊兼训导长。如此一国三公，难望此政治学校能有良好之结果。第一期拟招3000人，规模亦太大矣。
　　十点出，复至柏庐处。偕至洪都，遇叔䌹及瞿菊农。叔䌹对于农业院不满意，谓董时进专事铺张，且本人虽不营私，但所用人账目不清云云。十一点偕刚复至农业院，董时进赴川，由兽医汪芷川及昆虫忻介六(去邪)二人招待。余告以浙大抵江西后，拟与该院合作，而院中大部已迁吉安。次参观牛奶厂，有大牛七、小牛四，愿以三千六百元出让。又见泰和鸡，即乌鸡白凤丸所资为药材也。一点回。午后四点偕刚复至江南会馆晤萧庆云，知其将赴泰和，又谓南昌直接可去武昌，一天可达。五点至建厅晤杨绰庵，购柴油五吨，价吨200；汽油五十箱，180 。
　　寄朱国华电
1月27日 星期四 〔南昌一长沙〕   雨
　　晨七点天微明。尚未起即有警报，未五分钟即有紧急警报，未一刻日机十五只即来投炸弹约卅枚而去。颇近洪都，窗屋均震动，约在三四公里之外。八点半解除警报。九点早餐。九点三刻偕侠及刚复乘四号车由洪都出发，经中正大桥由牛行经西山。十二点四十分至万载，即有县政府人来接。余以其省政府关照，或系来接晏阳初者(因晏亦于今日回长沙) ，故未受其招待。在车站附近之凤美旅馆中餐。据云此地出产夏布与鞭炮，人口全县卅万人。一点半启行，时细雨不止。下午三点过湘赣边界。由南昌至万载170公里，由万载至边界上栗市100公里，湘江与赣江之分水岭，此处在赣省境内，因桐木以西水向西流矣。
　　入湘境，马路平而坚实，人口渐多，山上树木亦繁，非江西可比。在胡家坝略停半小时。五点半至韭菜园一号圣经学校，始知研究院仅孟真一人在。即在此晚膳。遇梦麟、北大庶务樊君、有机化学刘云普。八点至司马里晤外婆、六弟。十点偕侠至湘雅路砚瓦池十一号二姊处下榻。刚复即住司马里明德村三号。知二叔已在嵊县病故。十二点睡。
1月28日 星期五 〔长沙一武汉〕    上午阴 下午阴
　　晨八点起。雨不止，但九点即停。九点半偕二姊及侠赴司马里明德村三号。余略停后，即偕刚复乘车至教育厅晤朱经农，知商务总编辑〔所〕将迁长沙。湘省青年训练己由晏阳初开始，第一期三十人，每人给以二星期之训练。初中毕业生即予以保长等位置，其事实同儿戏也。出至建设厅晤余剑秋，嘱设法购汽油，要20 gallon ，据云价每gallon 在1. 60〔元〕左右，乃较南昌为廉。四号车来时带陈弼佑同来，知汤锡予〔和〕顾、孙两生均在圣经学校。余等至洪家井17号中国旅行社购票，知长沙、汉口间火车头、二等票被购一空，但欧亚航空公司今日飞机票尚有空，乃购飞机票二张，价每张四十五元。
　　一点回至司马里，即偕二姊至砚瓦池收拾行李。回司马里中膳。膳后偕刚复乘车至中山西路欧亚航空公司。在此等半小时，金咏深偕孙毓华来。知金因陈俊玉将生产，不能赴渝，故要求留职停薪。现陈已在湘雅生产，故愿再回。孙毓华则决偕顾钧禧随清华赴昆明。据云临时大学原有一千三百人，嗣后陆续分散，至今只六七百人，赴滇后恐只四五百人而已。每学生由校津贴廿元，每教员二百元。昨晚梦麟所云学生步行赴滇乃不可能之事也。
　　二点廿分乘公司车至机场，每人准带行李15 Kilo，余行李11 Kilo，人重55Kilo。三点欧亚机17 号自南来，盘旋后即落地。余等上机， 3:30 开行。高度常在一二百尺〔？〕间，至五点一分即抵武昌，共1: 31，可谓快矣。今日云低而西北风，若在平时当更快也。此为余在国内坐机第一次。所见均系水田，湘省素有"三山六水一分田"之谚，信然。抵站后乘公司车至汉阳门。武昌自杨畅卿为主席后已大非昔比，长街马路极宽，犹似南京之中山路。在车中遇涂长望友人李景明，由渠介绍与Y. M. C. A. 基督教青年会之刘俊安，遂雇车至Y. M. C. A. ，知已无余室。晚膳后由电话中觅到Lodge Hotel 35 号。电骝先、杭立武、咏霓、雨岩，均不在。十一点睡。
1月29日 星期六 〔汉口〕   上午雨霰。下午飞雪。至晚十一点见星。但地潮而不冷。俗谚:"明星照烂地，明日依旧雨。"
　　晨八点起。早餐后已九点半。至克拉蒙梭路四号晤咏霓，据〔云〕经济委员〔会〕津贴气象所之款己批令照付。次至德明饭店晤骝先，渠颇主张气象所概移昆明，余则以为研究所移川移滇只求其能安心工作，但天气预报则应在汉口，以各航空机关多以汉口为中心也。出至福照路五号晤杭立武，谈及Marriott 下年度继续工作问题目前暂时不提。又遇孟真与骝先，骝先主张余乘飞机至重庆一走。余查得星期一去渝，星期三可回，且系Douglas 大机，三小时十五分可到，愿一试。但飞机票己卖至五号，余不能久待也。出。至福昌饭店晤毅侯，不值。
　　回Lodge 中膳。膳后二点半至汉景路明德路女子中学晤吴俊升、顾毓琇及陈立夫，谈逾时。立夫谈吐间颇谦让，其人体力似不支。次晤顾荫亭及总务〔司〕长章益三，据云经费星期一可发。五点出。遇查良钊及陈礼江。至扬子江饭店晤梅月涵、庄前鼎及沈茀斋，沈为道出北京之经过。七点至交通路各书坊购日记、地图，均不得，回寓。沈次由、吴俊升来。九点半出至陶陶，晤周厚复。渠夫人小产，故欲去重庆不得。次至亚洲十五号晤郑肇经，云马当隔绝之无效。至福昌晤毅侯，谈至十二点半回。
1月30日 星期日 〔汉口〕   阴
　　晨八点起。九点早餐后即偕刚复、次由至江汉路上海银行购明晚粤汉路车票，计头等至长沙15.75，外加卧铺。即至江汉关码头乘轮渡江。此码头昔在四码头，今已移此。
　　至汉阳门后雇汽车赴华中协和神校Union Seminary，在宾阳门外武昌气象台暂借其地设台，月出租金廿元。遇徐勉钊、尹世勋、许鉴明及洪君。发一电与蕴明，电嘱交部恢复汉、渝二地之广播。出。乘车至武汉大学，环视一周，乃入城至石灰堰，即余民八九年所寓处也，武昌新台即设此，尚未完工。十二点别次由。过江至德明〔饭店〕，应立夫之邀中膳，到抚五、月涵、孟真、李蒸、林济青等。午后毅侯来。
1月31日 星期一 〔汉口〕   阴。时有微雨。云极低，在500公尺下，长沙不能飞。
　　今日阴历元旦。
　　晨八点起。洗浴。早餐后至平汉路局晤彭浩齐。知渠系吉安万安人，己嘱湘赣两省赶修莲花至茶陵公路。余与接洽航空公司与气象所合作办法，为写介绍片与航政司司长何墨林。晤卢作孚，适渠今日飞重庆，遂晤民生公司之萧本仁，为作一介绍片与王德润，亦民生公〈民)〔司〕职员也。
　　出至德明十九号晤李润章，谈及北京伪政府现状，知王克敏、汤尔和及黄康辈皆在内。十二点出，至德华里教育部晤立夫，告以浙大浙省协费月一万元可否亦由中央直拨，渠允与财部商之。一点偕顾一樵、刚复、茀斋至扬子饭店。在福昌遇柏庐，由一樵邀至璇宫中膳，到金宝善、梅贻琦(月涵)、庄前鼎等。二点余先回，即收拾行装。四点至德明饭店38 号晤骝先，适孟真与毅侯均在德明，谈至五点出。偕刚复晤钱乙黎及王守竞。七点至德〈周>〔明〕饭店晚膳，膳后回Lodge，即雇车渡江，时已7:45 。渡江后雇车至宾阳门车站已8:40，离开车仅五分钟。在站遇次由，上车后车即开。在车遇程叔时(孝刚)及庄前鼎，谈至十点半。睡。余与刚复住蓝钢车8 号房。
　　寄蜚君、楚白、长望、士楷函 蕴明函 (托毅侯带)
2月1日 星期二 〔汉口长沙〕   晨有阳光九点后阴未雨

　　晨八点三刻起。九点半车至泪罗。昨晚车停甚久，不然则九点即可抵长沙。
　　中午十二点二十分抵长沙北站，一点抵南站。即乘车至司马里明德村六弟处，适侠及二姊、九弟等均未中膳。下午三点半陈士毅来，知其来此己数次。余告以汉口所存之书籍、仪器必须运往重庆，不然则人员一走，以后将无人留意。万一时局紧急，必致遗失。据陈士毅云，第一次携渝仪器为无线电八箱，第二次由蕴明运去三十余箱，现存汉者尚有五十余箱。又谓余家花匠曾至汉口向何元晋及所中借去洋八元。
　　据谓渠颇不愿离珞咖路，以士芳手中无款不得不走，并曾叮嘱刘福藩，嘱为照顾。
　　余即还陈士毅洋八元，由此足知士芳尚不及花匠之负责也。近六弟接士芳函 ，知其在安徽立煌县政府为科员。六点偕侠回湘雅路。
2月2日 星期三 〔长沙〕   雨细雨终〔日〕不止，闻长沙每冬皆如此。
　　晨九点半起。早餐后已将十二点。即借〈与〉二姊至司马里明德村，偕外婆赴芳亭子慢嫂及二嫂子所住处中膳。二嫂子即元寅(敦甫)之妻，曾在d廉县住家三年，新近始回所住屋，系六叔与二弟所合买者。中膳后已四点。偕刚复至韭菜园临时大学晤吴政之、吴雨僧及汤锡予。锡予之发几全白。未几陈弼佑来。据粥佑〔云〕，去吉安最近莫如取道攸县，则当日可到。政之与陈诚颇有接洽，据云陈不赞成大学生往前方，故亦劝临时大学至昆明。并谓清华物理系曾与Tank 坦克军团、与军队中徐廷瑶部有接洽。六点偕政之赴天心阁气象所，则刘粹中已下办公，留一条而回。七点至下麻园22 号清华宿舍，潘光旦、沈菇斋、陈岱孙诸人请客，到陈之迈夫妇、王子坚夫妇、周枚苏夫妇及何柏墨、胡博渊、冯友兰十五人。膳后回。
　　寄希文函 并附河南潢州北城北后街十八号孙缸一函 朱骝先 航空函 孙在函
2月3日 星期四 〔长沙〕    雨西北〔风〕终日时有微雨
　　晨八点半起。九点半第二农事试验场气象组组长刘粹中来，知赵春吾在邵阳(宝庆) ，欧阳楚豪在衡阳，而周桂林则在衡山顶上。欲登衡山，此时不相宜，因山上多冰，且云雾迷漫，登顶不能见一物也。余两次游长沙，均无缘登南岳，亦数也。
　　余〈其〉致函 赵春吾。至宝庆中央军校一探刘令春或黄超人。十一点至司马里，偕侠及六嫂至南阳街八角亭一带购物。适金咏深来，余劝其就南昌测候所。因朱国华己赴重庆，而所中亦有人满之患，故既停职又复职，亦非办法。一点半回司马里，适刚复亦回。
　　二点半中膳。膳后三点半始出发往岳麓山，由灵官渡过渡时已四点。过渡至水陆州，因西北风急，须二十分钟。又过第二渡至岸。途极泥泞，足人泥中几不能出。步行半里许至湖南大学科学馆，已五点。由仆人指引至熊雨生处，幸熊在家，并招赵梁材与李敬婉来。知湘大于一月十五停课，十二〔月〕底大考。原有学生五百人，有理、文、工三科。七点自湘大出发，天黑渡头板滑，八点回。晚八点二姊约陈应雄、胡定安夫妇、朱经农太太等在寓晚膳。谈至十二点半。睡。
　　寄庄达卿、金咏深、何元晋、吕蕴明函
2月4日 星期五 〔长沙一南昌〕    雨终日时雨时停

　　晨八点半起。收拾行李，由湘雅路出发，别二姊及森森、能能。至司马里明德村略停，邀刚复同乘车，别外婆、六弟、六嫂、慢嫂等，时已十二点。至韭菜园圣经学校，再邀陈弼佑。晤吴雨僧及汤锡予，出发巳十二点半。一路雨不止。自长沙至湖南、江西边界，凡111 公里。一至赣境，路即不平，在车〔中〕亦可觉其不同也。二点过浏阳，四点至万载，在万载车站旁饭店中膳。膳后五点出发，行至上高与高安之间，离南昌96 公里处忽后车轮胎破，停车换胎计费一小时。七点半复出发，至九点半抵南昌洪都招待所，住47 号房间。十一点半睡。
　　据陈弼佑云，渠母亲于六七年〔前〕曾被共产党所掳，以款赎回。三年前母与嫂又为所掳，均冻毙于莲花云云。　　　　
　　
2月5日 星期六 〔南昌一吉安〕   晨有晴 日中阴 闻吉安晨飞雪
　　八点起。洗浴。十点半杨绰庵来，渠决计请金咏深来赣办理气象，余乃为之打一电至长沙。偕刚复至工商管理局参观其布置，对于南昌各业均有调查，而江西全省出产及交通事业亦了如指掌。去年九月至十一月，赣米出省计六万五千担，而浙省占四万五千担，以萧、绍二属为最多。十二点至二纬路十八号晤叔纲，谈及农学院合作农场及训练商团等事。叔纲在办江西地方政治学校，嘱浙大方面亦能合作。
　　二点约叔纲在洪都中膳。徐守谦来，余告以建厅决请金咏深。三点三刻别叔纲，由南昌出发，五点过棒树镇，七点至吉水，七点半至吉安。送陈弼佑至乡村师范，即回寓。十一点睡。
　　接季梁、士芳、子政、何叔通、孙儒范、三益、国华、刘振群、允中、斯杰、史金陵函
　　寄金咏深电二姊、叔永函
2月6日 星期日 〔吉安〕   终日雨不止

　　晨八点半起。鲁珍来，余嘱其速派人至建德，携取文澜阁图书及本校留在建德之件。决派李絜非、马宗裕(于二日前到吉安)、胡鸣时、吕又望前往，其中李运《四库全书~ ，马运天目山〔之物)，胡交涉教厅经费。十点至校。乔年、亦秋、晓沧及张惠谋来。并阅来往信件三十余封。
　　一点回。中膳。机械〔系〕学生来谈赴长沙考取装甲车〔兵〕事。丁炜文及童女士来。五点复至乡师晤张三元，不值。遇马宗裕及徐谷麟，知马由东阳回赣，随身带来诸葛振公一函 。徐谷麒则以蔡竞平一函 相示，以其长子相托。其长子随学校来赣，现住其堂兄蔡鼎处，拟进吉安中学。六点四。陈柏青来，知潘家吉因犯窃嫌疑有自战之事，后其刀为人所夺而得被救云云。晚阅《哈佛大学同学会报~ ，至十点睡。
　　接振公函 周厚复函 周承佑两函 杨佩矶、子政楚白两函 丁孟昌、唐臣、孙儒范、逸云、次由、仲翔、林天兰、杨耀德程祖宪二函 咏霓、鲍叔、陶瑞麟寄叔谅电季梁电周厚复电

2月7日 星期一 〔吉安〕   晨雨，至中午见青天，但未几又阴。温度42°。于下午雨，复阴，寻又雨。
　　晨八点半起。九点半至校。接孟和电，知中央研究院于二月廿八在香港召集会议，余复电骝先，与孟和准时出席。得陈叔谅〔电〕，知浙省府欲将文澜阁《四库全书》移处州。
　　午后一点回。周承佑来。二点至校。冯言安来，知渠系安徽来安县人，该地于十二月十八日陷入敌手，其一家老小十余口均未出县，现己两度收复与失陷，故甚为焦急。其侄则随在身边，本在杭州艺专预科云。上午Marriott 及Michael 来，知渠等已在泰和租屋云。晚六点回。阅何元晋及宋楚自等寄来之函件。
　　接陶孟和电 何元晋函 程祖宪函 接朱仲翔函
　　寄朱骝先、陶孟和电希文函 附上海西爱咸斯路690 弄2 号郑远函 又寄朱仲翔电
2月8日 星期二 〔吉安〕    42°。天气久雨后雾。晨即有阳光，为旬日来所仅见，至午略有云。
　　晚偕彬彬、衡等至吉祥浴室洗浴并剃头。
　　晨八点起，九点半至校。因明日派卡车赴建德，故今日打一电报与振公，嘱其赴建德，乘卡车来吉安。昨日已寄电与朱仲翔，并转黄本立，嘱同往建德。此次赴建，其动机在于余前月二十边致教育部一电，报告文澜阁《四库全书》留建德实不安全。教部踵其议，拟迁贵阳，由浙大协同运迁。但昨接陈叔谅回电，知浙省府拟将其移处州。但校中派人往建并不专为此事，因校中尚有仪器在建德、天目，待运至吉安也。明日去建德者为李絜非，运《四库全书》 ;马宗裕赴天曰:胡鸣时至丽水索浙省财厅协款及教厅十一、二月份高工、初农费，此外尚有校工等。
　　今日接姚卓文及警长鲍叔与于潜蔡正兴之报告，知十八号汽车被兵所毁，湘湖杨其泳、顾华孙将米谷贱卖，取款而去，并不报告校中云云。午后二点至校。晚偕侠至县前街39 号张孟闻、卢亦秋寓中。七点回。十点半睡。
　　接土芳函，知渠现在安徽立煌县为科长。县原属伏山县，为红军根据地，在霍县之西北、霍邱之西南云。县长名鲍庚，号际唐。立煌为一等县。
　　接士楷函 陈柏青、姚卓文函 胡肖堂函 振公函
　　寄士楷函 程远帆函 (胡鸣时带去) 王季梁、金延秀函 又教育部、振公电
2月9日 星期三 〔吉安一泰和一吉安〕    温度43°。晨阴。十一点微雨数点，即止。下午阴。至六点半又下雨，入晚不止。九点下雹。
　　李絜非、胡鸣时、朱愁荣、马宗裕赴建德。由张侠开卡车往泰和。
　　晨八点起。学生解翼生等来。九点半至校。适朱憨荣、李絜非等将出发赴建德。余托张侠将翼如之墨迹一箱早日带吉安，以备转湘。十一点偕侠、刚复夫妇及黄君理、张荩谋乘四号车赴泰和。十二点抵泰和，则大和园尚未开，几于不能得食。
　　后在松鹤园情商得午餐。盖此间商家例，须过元宵节始做生意。
　　一点半至大原书院晤滕熙、林汝瑶，参观→周后即至新村。新村修理尚须时日，二十上课尚须加工赶修。回途遇泽宜，约于明日在吉安开会，讨论小学及学生补助等问题。继察勘私人住宅。胡鸣时等为余所留萧氏祠堂次尹公祠，嫌光线不足，且中有一柱己坏，待修理。继看老村各屋，遇萧庆云，知渠不日将赴汉口。又至石狮村看梁宅。六点回老村，别泽宣等回。回途又遇雨。昭复吐。七点半晚膳。
　　膳后与儿辈作棋老虎之戏。
　　接朱骝先两电 朱允明函 陈鸿璧函 张宝堃函
　　寄丁祖炎函 (交李絜非带去) xrJ振群函 杨绰庵函 陈长生函
2月10日 星期四 〔吉安〕    41°。晨雨不止。中午仍雨。下午阴，似有晴意。晚阴。
　　中午在吉祥请萧庆云中膳。下午开特种教育委员会。
　　晨八点半起。九点半至校。作函 与楚白、清隐等诸人，至午回。十二点赴吉祥旅馆邀公路处萧处长庆云中膳，并邀庄泽宣、梅迪生、郭洽周及刚复、乔年、承佑、亦秋、荩谋与鲁珍、晓沧作陪。至一点三刻萧始来，据云自吉安由莲花入湘之路已通。
　　泰和萧家最初创业者为萧次尹，以挑夫起家。共有七子，后以贩卖木材及盐渐致巨富。光绪间，萧绍典之子萧葡春以两榜居家，喜购〔书〕，不惜重价搜求方志，全国各省志均备有，即县志亦多备，所缺惟数县而已。
　　三点开特种教育执行委员会，推定庄泽宣、张晓峰及郑晓沧为泰和小学校董。
　　由校中出300 元，新村出500 元，学费收200 元为经费，共年1000 元。舟、初中、初小、高小共三级，每级聘一主任。次决定下学期十五开学，二十选课，二十一上课，并拟定《临时贷金委员会章程》。至六点半始散。晚丁炜文、童培真来。
　　接邵福农函 雷圭元函 希平自屯溪发十一月二十日函 (由杭州转建德、转吉安，今日始到) 潘简良电
　　寄朱允明函 胡肖堂、宋楚白函 何元晋、宝堃函
2月11日 星期五 〔吉安〕    42°晨有阳光上午昙下午阴
　　鲁珍、晓沧等赴泰和。
　　晨八点起。九点陈柏青来，谈学生考试完毕，已有若干赴泰和。故昨日决定拟由学生自己每级投票选定最应救济之人物一节，在此恐难办到。余允其延至十八号在泰和举行。九点半至校。途遇晓沧，知其今日赴泰和。步青来电，香曾来电，均知彼等暂不能来，大抵以交通不便也。夏缔文、柳定生来，知一、三年级女生拟于明日先赴泰和，男生则于十二、三、四日诸天赴泰，二、四女生同男生出发。
　　十二点园。机械系学生史汝樨、张宝书等九人来，渠等拟赴湘潭，人装甲兵团技术训练班。余允为出一函 与吴政之。同班尚有许愚勋因色盲不能往。许与张哲民二人即前由兰溪出发时，同乘船与侠及昭复等同来，直至玉山、槽树。因此许、张二人与梅及瑛、琦等均极相熟。但梅尚未满十六，未足以论嫁娶也。午后周仲奇来。
　　接徐守谦函 教部电Marriott 函 吴耕民电陈叔谅函 步青电
　　寄徐直(季丹)电教部电子政函 逸云函 吴政之函 (介绍学生史汝梅、张宝书等)仲辰函
2月12日 星期六 〔吉安〕    46°。昨晚闻雨声析瑟。侵晓大雨。晨微雨蒙蒙。
　　刘专员侄刘绍湛(清华)来(系中大民廿二年毕业)。谭庆云来。助教胡式仪等来。
　　晨八点起。上午九点半至校。作函 数通。刘专员介绍其侄刘绍湛来，欲谋事。
　　其人乃中央大学社会学系民廿二年毕业，曾在南昌鸿声中学为教务主任五年。余以校中无适当位置，而前在南昌时建厅杨绰庵嘱介绍工商管理局办事员二人，薪水可至150 元。因思刘绍湛本学统计调查，拟介其前往。周承佑闻同济大学有自赣州移往粤汉铁路以西之消息，后余询得并非事实。近来各方谣言之多，受教育者之易受蒙蔽与温淆，与无教育者相差亦无几也。寄叔纲合作农场计划，系梁庆椿所拟，须用费七万五千元，垦田一万亩，五分区，每区移农民二百人。
　　接陶瑞麟、杨治平、许慰勋函 张哲民函 李宪之十一月廿八长沙函
　　寄伍展空、何元成又电汇宁波中行转元成二百元斯庚寿函 电教部章友三函 电吴俊升 寄杨其泳函 萧叔纲函 吕炯函 并附李宪之来函 二姊快邮
2月13日 星期日 〔吉安〕    5°。晨雨上午阴晚月色大佳
　　土木三年级学生叶圣淳、顾仁康、张哲民入清江工兵学校军工训练班，明日前往。下午三点谭庆云请客邀中膳，在世兴庙廿三号。午后至张荩谋、陈鸿逵寓。
　　晨七点三刻起。上午八点三刻至校。作函 数通。化工及化学系学生杨道专等三人来，为欲赴长沙参与防毒兵工团工作，余即允之。周承佑、廖干元来。十一点半偕廖干元至电灯公司左侧廿六号看屋，系吉安产院之楼上，光线较木匠街53〔号〕为优。但须大加收拾，如但住一二月不上算。中膳后偕侠至电厂公司左侧，晤张绍忠、张晓峰、蔡鼎及陈鸿逮寓。
　　四点馀至世兴庙23 号，应谭庆云之邀中膳。到吉中校长徐少光及教员刘孝柏(号子觉，东大毕业生，民十七至廿年)等等。五点出。据徐少光云，吉中于三年前打井深十丈，口径外管4" ，内径2. 5" ，价每尺四元。现在为扶园中学及道德社打井，则同样每尺要九元。在泰和用水，估计每月包与厨房需费180 元，夏天且成问题，故不如打井也。又煤油，余等来时每箱只五元余，现则已至每箱八元，大成问题矣。晚鲁珍阅本月四五各日《大公报》 ，有长风作《中原大战之前夕》 ，谓在郑州遇塔斯社记者查搭拉斯基，谓中国对于民众的宣传组织做得不够，汉奸因之太多，抗日话剧极为需要云云。
　　接元成自丽水电教育部化密电涂长望十一月九日函
　　 (寄杭州) 朱仲翔十二月十八函 (寄建德)寄元成电黄超人函 麦立奥特函 徐守谦函 陈叔谅函
2月14日 星期一 〔吉安〕   晨46°。晨睛。至十点又浓云密布，十点廿分闻雷声，十点三十八分雨，至午后二点停。下午阴，时有阳光。
　　化工学生蔡思齐、陆福臻，化学杨道专等三人来，愿赴长〔沙〕防毒干部训练班，求学校介绍。
　　晨七点三刻起。九点二十分至校。柏青来，为学生救济事。适教育部公布《公立专科以上学校战区学生贷金暂行办法》已到，拟即公布。张三元来，余询其校中之井。据云去年开凿深仅四丈，上层系沙，凿至泥层为止，每日可出水百担，价一百余元，则亦每尺四元，但只→个水管而已。
　　接朱骝先函 、叔永函 ，知叔永有赴香港之意。又蕴明于七日晚航空邮件，知王毅侯原拟乘二号飞机赴渝，但结果于六日始到。今日又接士楷函 ，如郑权伯乘飞机往渝，因发动〔机〕坏，在岳口附近降落后，遂至江汉工程局第六工务所士楷处云云。中午约刚复夫妇在寓中膳。二点陈鸿逵来，知吉安城南有资源委员会制油厂，利用天河地方之煤，异日当往参观。
　　接导留先函 若水函 蕴明函 及厚复、季梁、周文治函 士楷函 李敬婉函 接子政九月十一函 王抚五、叔永及学生函 数通寄蕴明、周文治函 寄洪芬函 抚五函 　　
　　
2月15日 星期二 〔吉安〕   晨50°。晨阴湿。日中阴，但未雨。晚又雨。
　　日军又退淮河南，我军夺取定远。农四学生朱祖祥、过鑫先来，为垦植事。午后至白鸳州吉安中学。下午鲁珍、金梵音来。
　　晨八点起。九点至校。得于右任电，询张晓峰在何处。当即复一电，云晓峰已赴泰和。又寄骝先一函 ，表明决摆脱浙大事，并询赴港期。得章友三电，知十二月份经费始于本月十号寄出。
　　中午回。膳后偕衡、梅二人至书街45 号刚复处，遇陈大慈夫妇。又偕衡等赴吉安中学，遇二、三年级学生。知一年级生已启行赴泰和，二年级及三、四年级押行李学生于明日可动身，其余有步行或乘车者。在吉安中学，男女学生宿舍在一起，故男生往往闯人女生舍，管理上发生困难。晤吉安中学校长徐少光，为衡、梅二人报名。衡于去冬在中大实小毕业，而吉中只有初中一秋季，故相差半年，只能作旁听。梅则有汇文初中二下之成绩，去冬在市中、严中均无成绩单，故可在初中三下借读，但需杭市中之证件。学费男生五元，女生二元半;杂费住宿者三元;图书馆、体育各一元;膳费交两月，各十元。合共梅二十元，衡二十二元五角。四点回。晚鲁珍回。
　　接潘简良函 黄本立电 于右任电 章友三电
　　寄骝先函 叔永函 寄于右任电 陈叔谅函
2月16日 星期三 〔吉安〕   晨52°。晨阴湿欲雨上午阴西北风

　　收复济宁。合肥危急。平遥陷敌。薛鸿远(医务课助于)辞职。农四学生来。
　　晨八点起。十点农学院四年级学生来。述农学院教授之不能尽满人意，而尤指摘农业经济系之丁炜文及蔡鼎。对于农艺系新聘之徐植，谓昔在农学院时，即为人攻击而去。余以农业经济系学生最喜攻击教员，故以是诫之。薛鸿远来辞职，渠与周仲奇不相得，近另觅得事，故辞去本校校医也。
　　十二点至乡师，并至车站一询人粤之途径，知遂川之道已通。中膳后昭复来。
　　渠等行李于今日上船，连同梁庆椿、陈大慈及李乔年等，共雇六七船，同往泰和。适今日西北风甚劲，下午开，明日晚可到。若无风，则因近日连旬雨水涨，往往需四五日至一星期始至泰和云。晚刚复来，在寓晚膳。九点半别。
　　阅清宋宗元著《新智囊》。清初苏门孙奇逢常有语曰:"人生最系恋者过去，最冀望者未来，最悠忽者现在。"

2月17日 星期四 〔吉安〕   44°。晴今日几乎终日有阳光西北风赴泰和，至华阳书院，即日还。
　　晨七点三刻起。八点半早餐。待刚复，久不至。本约于九点出发，后知其赴第二师师长吉夏迪处，至十一点半始能出发。同行者刚复夫妇及瑛与琦，至泰和己十二点半。遇迪生、洽周，知庄泽宣己于十四号去香港，其夫人同行，故所居之屋己空出，余可往住。同至松鹤酒店中膳。
　　二点至大原书院晤鲁珍，知课室等于廿一号决不〈应) 〔能〕用，乃与晓沧商酌，延期至廿四号，廿三注册，廿一、二缴费。次至老村及新村。四点半偕鲁珍、晓沧、刚复等赴峡陇，过华阳书院。其地乃系在玉山足下，故夏季江水不能淹。书院为胡、罗诸姓所建，昔年曾有学校，红军乱后遂废，但屋尚完好，可以作宿舍或办公室也。次至峡陇胡宅，见其家谱，知胡氏来吉始于南唐，其九世祖南宋胡娃(忠简公)以件秦栓得名于时。主人名开元，乃卅八世云。次至屋后看地，有梯田，现皆荒废矣。五点半回，自华阳书院至新村凡二十余分钟。六点偕承佑、俞锡荣、丁炜文乘车回。晚膳后偕衡、锡荣至吉安浴室洗浴。十一点睡。
　　接郑赵淑英、吴永庚、些三益、杨绰庵、杨耀德、王鞠侯、马一浮等函
2月18日 星期五 〔吉安〕   46°。今日终日阴NW 风力减小
　　晨八点半有警报，但未见飞机。下午至神冈山资源委员会鸽铁厂。梅、衡至吉安中学付学费。在乡师遇农村合作社视察员王度(号一栽)。
　　晨七点三刻起。八点三刻即有空袭警报。未十分钟有紧急警报，但机未来。
　　九点半至乡村师范，嘱沈健强伤人发一电与郑厚怀太太赵淑英，为其妹赵惠英作借读生事。其妹去夏在汇文毕业考人沪江，但似未人学。
　　晤张穰霖。余至永叔路沿江而上，至回龙桥。沿江街市长可七八里。十一点回。中膳后一点偕乡师张三元(攘霖)赴神冈山。初乘车至回龙桥，车不能过桥，乃步行。但至兰塔附近知神冈山可通汽车，遂令仆人取另道回。乘车至神冈山。
　　山离城约八里许，此处为永修河与赣江相交处。永修〈江〉〔河〕清而赣江浊，二者界限极清，资源委员会之炼鸽厂即设于此。余等至是知筹备主任杜殿英及化学师汤元吉均于今晨赴大庚，由电机师管中一领导参观。据云于今秋始可工作，将来每廿四小时可出鸽六吨。机器均德国货，发电厂已将装好，炼鸽厂尚在建筑中。兰点半回，十五分钟即到吉安。
　　接柳定生函
　　寄赵淑英(厚怀太太)、王鞠侯、吴永庚函 电
2月19日 星期六 至泰和   晨阴上午小雨下午三点在泰和又雨
　　去年鸽业管处赢余达一千万元，以五百万元给中央，余归江西，超出预算五百万元。
　　晨八点起。上午接希文函 ，知已于二月二日抵宝庆，住爱莲乡三号，实即第一大队之第三队也。余即作-函 复之。十一点一刻偕梅及丁炜文由吉安木匠街出发至泰和，留侠在吉安，期于廿一号来泰。木器等由船运来。十二点一刻至大原书院。在校中膳后即至老村，将行李移入庄泽宣所住屋，名有间轩，盖泽宣已于十四日赴粤矣。偕丁炜文至新村，遂至图书馆阅英文杂志，多系十二月抄或一月初报也。晚萧庆云请晚膳，到迪生、刚复、洽周等。十一点睡。
　　本年一月三日印度之Indian Science Congress Association 印度科学协会在Calcutta加尔各答开会，1. Jeans 主席，称道印度科学之进步，如Ramanujan 之于数学，Sir. V. Raman 之于声学与音乐之理论， M. Saha 之于Astrophysics 天体物理， Sir.J. C. Bose 于植物之贡献。在1911 印度无F. R. S. 皇家学会会员，现则已有四人之多; 1911 年皇家学会不出一篇印度科学家之论文，而1936 年则出至十篇之多。
　　世界鸽矿以中国为第一，而3/4 出于江西。其中大庚西华山年出四千吨，虔南年出二千吨。龙南与定南之局美山年出七百吨，每吨之本钱只四百元，而售价于二月前曾贵至五千七百元，目前三千余元，每担约二百。国家抽税每担廿一元，其中地方三元，教育费二元。
　　接叔纲函 学生盛家廉函 骝先电 李絜非电又希文自宝庆来函
　　寄希文函 吉安邮政局函
2月20日 星期日 〔泰和〕   上午微〔雨〕晨阴下午阴晚未雨

　　下午晤Maπiott 及Michael 、迪生等。
　　晨七点半起。八点半赴大原书院。自老材有间轩至大原书院步行约须十五分钟。寄电与蔡先生，嘱电复香港所居电话，并托伤人定旅所。晓沧来。陈柏青来谈，决定学生选举贫苦应救济之学生名单。丁炜文、卢亦秋谈合作社事。十二点回至胡宅中膳，遇贝时璋及其夫人。贝谈及蔡作屏主持之蚕桑研究所已停办，蔡本人愿回校工作。贝之夫人系苏州振华及金女大毕业生。据云振华女学曾迁吴江，现不知在何处矣。
　　午后因觉眼花，睡一小时。四点半至迪生处谈马一浮事。因〈去)(前〕岁曾约马至浙大教课，事将成而又谢却。现在开化，颇为狼狈，并有其甥丁安期、及门王星贤两家合十五人，愿入赣避难，嘱相容于浙大。迪生与晓沧均主张收容，遂拟复一电，聘为国学讲座。五点一刻晤Marriott 夫妇及Michael ，其寓揪隘，余己〈不〉觉其苦，彼等欧洲人居之当更难受。此次校中对于彼等实未予以尽力帮助，而彼等亦急于迁移也。晚学生孙翁宿、纪纫容等来。
　　接杭立武、程纯枢、吕炯、卢作孚金咏深三函 徐守谦、丁祖炎函 齐学启电吴俊升电教部电寄蔡孑民先生电一通Hamburger

2月21日 星期一 〔泰和〕    44°。晨雾有大雾日中晴
　　一年级学生胡玉堂、蔡弊来。侠及彬彬、宁宁于中午至泰和。
　　晨七点半起。八点半至大原书院。知昨日嘱学生选举乏款需救济之学生，→年级竟全体未选，而二、兰、四年生所选亦甚少。一年级学生代表胡玉堂、蔡弊来解释何以一年级生不选之故，乃由于少数学生欲运动当选。但运动自运动，选举仍应选举也。十点开特种教育委员会，决定本学期学生交费。原定学费十元，预备费五元，杂费五元，讲义费二元，体育费及医药费各一元，合〈廿六〉〔廿四〕元。会议决定:除前两项外均减半交纳。吴志尧出席报告学校所办中小学筹备情形，计萧家可津贴400 元，学校4∞元，县出800 元。拟于明日开校董会。
　　F午一点中膳时，远闻声隆隆，或疑为飞机炸弹也。四点半至泰和城晤鲁绳月县长，方知今日中午十二时半，日机大炸吉安飞机场，投弹卅余枚，但并无损失。谈及泰和安置难民办法，据云在泰有常州、漂阳、宜兴等处270 人，其中有151 为男丁，余120 人为妇藉。现已在河东灌溪勘定荒地一千六百亩，分为三四处，遣彼等开垦，每人得地十亩。预期耕牛四十头，水牛每头70 元，黄牛35 元，连同住屋、种子，需三千元，已向省请款。此外尚有自目今至六月收获以前五个月之用费，每月八百元，即四千元，尚需筹措。盖自今每丁给一角，每孩给六分，每人需发二十四元也。五点半回。
　　接冯言安函 教部电 何元成电 杨绰庵函 李宪之函 张复生函 元成函
　　寄浙省府黄季宽、何元成等电 金咏深函 马一浮电 蕴明函 程纯枢函 李宪之函
2月22日 星期二 〔泰和〕   晴月光大佳风微无云
　　萧庆云去汉口、南昌。午后三点教员茶话会。下午学生王灵芳、范祖珠来。又自治会代表孙翁捕、纪纫容及寿字来。
　　晨七点半起。八点半至大原书院。自余住老村屋有间轩至大原书院，走马路需15 分钟，小路13 分。若由新村至大原书院则需二十分钟。昨临时贷金委员会发表准给贷金者朱庆年等81 人，免费16 人，免费而得贷金之一部者13 人，共108人，乃根据学生选举、自治会调查及柏青所估计而定者。发表〔后)，学生仍有不满意，其中如郑苗、张蓉英、顾振军、朱传钩本有官费，或有父兄可以资助，乃又撤去。
　　而加入急待救济之卡方、杨霞华、李述明、孙槐生、李振庭等等。晚与刚复、柏青、晓沧三人复阅调查表，至十点始别。
　　今日上午十点，萧庆云赴南昌，托其晤燕方败时，着派人来测量地形。午后三点，开本学期第一届茶话会于萧氏宗祠，到五十余人。余首作报告毕，发言者有冯言安、徐谷麟、丁炜文等等。五点散。中午偕侠与宁至野外一走，满地油菜花，野中紫草盛开，已大有春色景象，宛如江浙之清明、春分时矣。晨间又闻百舌等呜禽，亦告春也。
　　接朱骝先电 徐少光函 燕方政函 接士俊函 刘衍淮函 又衡山圣经学校退回函 一通南京退回
　　十一月十二寄英庚款委员会函 柏庐电 寄杨绰庵电 何元成又电叔纲电蕴明电 蔡作屏电何元成函 寄楚白函 翁之龙电士俊函 刘春航函 程柏庐电及函 燕方政函 县政府胡范翠函
2月23日 星期三 〔泰和〕   晨45°。晨睛，有高积云，风静，有蔼。下午南风。上、下午均阴，四点后渐黑暗。五点雨，至晚停。
　　下午四点闻飞机声，后知系日机六架在吉安投弹三次。
　　晨七点半起。八点半至大原书院。晨作函 三通。一复士俊，知其不久又将由柳州迁往四川之南充，据谓全国蚕桑事业惟川省尚可发展云云。卡点复审贷金学生名单，加入二、三、四年级生许乃茂、李振庭等十一人，一年级五人。未几接教育〔部〕来函 ，谓战区学生可免学费，则委员会势必又重费一番手续矣。午后止注册者共190 人，约占半数也。午后夏绪文来，为学生郑蔷自动退出贷金事。
　　四点得鲁绳月县长函 ，知叔纲于今下午四点半来，明晨即去南昌。因校中汽车已载韩祖德等赴吉安取款，故余步行往吉安。先是三点半至四点闻飞机声，云有六架飞〔机〕在泰和盘旋，后在泰和始知系敌机炸吉安，凡三四次云。自大原书院往车站需卅七八分钟，至县署则三刻钟。遇鲁县长，知叔纲未来，因时间己将六点，乃即出发回。回途遇雨，适张达钦持雨具来。又遇刚复。途过梁家、潘家、月池、周家诸忖。至校一转，七点回家，则叔纲与鲁绳月已先在矣。即在寓晚膳。膳后唐凤图、晓沧、Marriott 、Michael 、承佑、乔年等来，并往晤迪生、洽周等。十一点半睡。叔纲寓余处，鲁县长回泰和。
　　接教育部战区学生可免学费函 蔡先生电杨绰庵电鲁绳月函 左手谋函 寄马一浮函 　　
　　
2月24日 星期四 〔泰和〕    46°晨晴下午昙晚星宿繁众
　　徐延武介绍陈安夏、罗式混来。上午召集学生，请叔纲演讲并有余谈话。下午稽杭来。第二学期开课。晚化工二年级张胜游、物理二年级曹雪龄、外文二年级范文涛来。
　　晨七点半起。八点偕叔纲、刚复在寓早餐。机械学生范梅芳来，述机械系对于孙鲁之不满意。余告以资源委员〔会〕正欲罗致周承佑。若周去再槟孙，而逸樵又不负责，则机械系将无人矣。
　　九点一刻偕叔纲至萧氏宗祠，请叔纲演讲。余述欢迎叔纲有二层意义:一则以地主资格，叔纲永新人，亦吉安府属，且浙大之来吉安，实主动出于叔纲之一函 ;其后泰和之知有萧氏宅，亦叔纲介绍也。叔纲演讲约半小时，述大学对于社会之责任。次余谈过去迁赣之经过及吾人应受之教训，后方之混乱，实一则由于自私自利，而二则由于脑筋之糊涂。〔谈〕对于将来之泰和自卫、自给问题以及目前学生经济状况之补救。讲毕已十点半矣。偕叔纲至图书馆等地一转，遂至大原书院，时己十二点。叔纲、鲁绳月告别。
　　中膳后二点半至大原书院。稽杭来，渠拟辞职赴浙公路局。学生代表孙翁市来。作函 与梅及二姊。七点回。公费生范文涛等来。今日止注册者327 人。
　　接同济电寄二姊函 又梅长函
2月25日 星期五 〔泰和一赣州龙南〕    46°。晴天气大佳无云乘汽车赴赣州、龙南。在嘉宾馆中膳。新生活晚膳。宿寰球旅馆。
　　晨七点半起。八点偕刚复早餐。未几鲁珍、章诚忘、卢亦秋等来。九点别侠等，偕迪生自上田新村出发赴赣州。初尚平坦，至马家洲以后山渐多。入遂川境，田野颇肥沃，但一过遂川，则群山围抱，宛如浙江建德与夫浙皖交界处。山峰之高，亦有如严州乌龙山者。自沙田水以南，则地又平坦。未至五云桥遇同济大学汽车，与车中张静吾医生谈数语。张系第五重伤医院院长，即拟迁往青原山者。
　　一点至赣州，街市清洁，马路极阔，胜于吉安。在嘉宾馆中膳，知同济在旧镇台衙门。翁之龙去汉口，但秘书章张直、教务长薛祉铺、总务长陆振邦在校。余以无时间未往，闻学生尚有五六百人。承同济代定中华旅馆，余等未往住，乃去旅馆回复。二点二十分由赣州出发。今日天气极佳。自泰和出发后，田野中油菜花盛开，愈南花愈黄。至赣州以南，则萝卡开白花，其多更胜于油菜花。赣州附近野外常有棕榈，路上黄牛极多。信丰附近地尤肥沃。至石坪，初见桃花开放。至龙南相近，则桃、李均盛放矣。信丰在桃江上，城内有一塔，马路穿城过，城外有桥名嘉定桥。
　　下午六点半抵龙南，住寰球旅馆大同房间。在龙南寰球旅馆一人门，即不期而遇定南县长周承考，知其来此取款，遂偕至新生活晚餐。膳后至龙南县署晤县长萧谦，亦东大毕业生，民十文史地班。据云龙南田赋年八千元，人口十三万;而定南只六万人，回赋只九百元，所恃有鸽矿税，勉可由省府贴补云云。十点兴辞出。十一〔点〕半睡。
　　时间 地点 高度 时间 地点 高度
9.00• 泰和00 4.09 • 犀牛140 m
11 ,30 泰和200 m 4.20 • 信丰130 m
12.40 赣州60 4.43 • 石坪145 m
2.20 • 赣州出发4.55 • 大塘150 m
3.00 • 南康90 m 5.20 • 峡石145 m
3.20 • 出发5 ,47 • 东亨3∞ m
3.45 • 龙回130 m
5.56 • 东亨开行4.00 牛头士于170
6.20 • 龙南170 m
2月26日 星期六 〔龙南一惠州〕   晨阴，略有雾。初闻告春莺。十一点三十分在和平雨数点，即停。下午睛。
　　晨七点起即早餐。七点四十分别周承考，与迪生由寰球出发。八点过→渡后，公路即在山中行，坡度颇大，最高处达300 公尺。转弯处有二次甚急，颇险。8:25过汶龙，此处离出美山之鸽矿仅25 里，但未暇往。一路行人络绎，均挑担，行至粤者或空手或载重物，疑系矿沙也。据昨云，粤人运鸽矿至潮州私售敌人颇不少。自粤人赣，多担盐来。九点左右过大分水岭，最高420 公尺。9:10 至定南，自定南以南，马路坏极。9:30 轮陷泥，费半小时，有担夫十人得抬出。此一带高度均在300m ，渐降至140 m 。追lOh39'抵和平，修理车胎。自信丰以后，岩石非沙岩，乃系一种坚致之火石岩。山上多Fem 葳类，故觉绿。南岭实在龙南与定南之间，定南之水流向珠江矣。11 :33 离和平，路仍极坏。此路系私人公司筑，经久不修，每小时只能开30 公里。下午一点过忠信， 2h26'抵南湖，路始佳。三点始到河源。在此过一渡，逆流逆风，费一小时。至自然酒店中膳，苍蝇极多，己如暮春矣。入粤后，小麦长己二尺余，在河源一带己花，油菜花亦有，少而小。人口较江西密，而农田多开垦。上午在和平、登塔间，下午在罗浮，多荒地，种松。5:24 由河源出发， 6:30抵杨村，夕阳极佳。8:00 至作新，此一带路又坏。九点四十分抵惠州，渡河费半小时。
　　十点半至西湖酒店，住301 号。
　　自泰和至赣州160 公里，自赣州至龙南156 公里。昨日共行316 公里。
　　地名距离时间高度龙南24 km7h40' 170 m汶龙21 km8.25 • 250老城40 km9 -10 • 210和平45 km10 ,39-1 1 h33' l ∞忠信1.00 1∞ m65 •(续表)地名距离时间高度河源453.00-5h20' 50 m扬村906:30 • 30 m惠阳9:40 • 。。
　　和平40 km1Oh33' 100 m忠信20 km1 .00 • !OO m登塔20 km1.50 • !OO m南湖2:26 100 m25 km •河源3.00 •杨村30 m40 km作新30 m

2月27日 星期日 〔惠州一香港〕    晴热。晨闻告春莺。在惠阳中山公园初见木棉盛放。
　　晨七点半起。洗浴后八点半至中山公园附近天元早餐。餐后往电报局寄一电与蔡先生。此局在惠州城墙上，昔为合江楼，东坡曾居此，尚有道光、咸〔丰、〕同〔治〕时所留对联。出至大东路、万石路、水东路一带。合江楼为新丰、定南二江汇合之处，风景极佳。附近中山公园新辟中山纪念堂，堂前有木棉四五株，正在盛开。
　　十点半至公路处晤彭?段长，询问人九龙之途径。回西湖酒店剃头。
　　中膳后偕迪生雇一小舟游西湖。惠州西湖亦有苏堤，盖坡公贬惠时所创。远山小岛仿佛武林。先至红棉馆，上有章太炎及张季泽二先生手笔。木棉，岛上随处皆有。次至百花洲，明代原名落霞亭。浮舟至留丹亭，顺至西岸六如亭，旁有朝云墓，嘉〈兴)(庆〕时重建。旁有文忠公朝云墓志铭，知朝云王姓，钱塘人。事先生二十有三年，卒于绍圣三年七月，年卅四，葬于丰湖栖禅山寺之东云云。次过苏堤至惠州中学，即昔之丰湖书院，有学生三百人，高中学生以宣传〔而〕放假云。四点茶点后，由西湖酒店出发。初在惠槽公路，路极佳，次由惠谈公路，路稍差。粤省公路分为各段办理，极不一致。
　　6:39 至深圳，英国界有税关。英国人Tumer 询数语，并填表，即人英国境。过一桥，桥即国界也。据云桥成于本年
　　
　　一月一日，余车为入境第八云。次至公安局填表，并收费五元，港币一元抵国币一元零七分。先后共费一小时。八点出发，九点抵九龙，由此过渡至香港。初往香港旅馆，无下榻之地，乃至思豪酒店，住38 号。
　　遇杭立武，遂偕中膳。知孟和等住六国饭店。十点至六国饭店，不值。睡。
　　Km Time Ht.惠阳154.20 • 30 m陈江124.35 • 30龙镇9新士于165 •， ∞ 80龙岗1 15.25 • 60横冈5.43 8016 •深圳6·397.30 2036 • •九龙9.ω • 。。　　
　　
2月28日 星期一 〔香港〕   晴
　　今日在香港旅馆开院务会议， Hong Kong Hotel , J acobin Room ，到蔡先生、骝先、傅、I 、周、庄、陶、余、汪敬熙、仲楼。
　　晨七点起。八点早餐。迪生来，即请偕车夫宝兴、阿炳开车至警察局报到，并赴Ford 公司修理汽车。余至精益眼镜公司配眼镜。由常州人赵宝康配光，知余二目近视均较前为深。右目前为700，现为800，左目前为650 ，现为700 。玻片6.00元，架子7.00 元。次至商务购Buck 著Land Utilization of China 《中国土地利用》，三本洋四十元，寄重庆。
　　十点半至香港旅馆Jacobin Room 开中央研究院院务会议。蔡先生主席，骝先及各所均有报告，议案凡七件，至一点散。中膳。膳后一点又开会，议定地质、社会、生物、心理留广西桂林、阳朔，天文至昆明，气象留重庆，历史至昆明，理、化、工兰所酌量迁入内地。五点散。中午时据骝先报告，知南京朝天宫故宫博物院物件经蒋委员长之力，一万六千余箱之古物得以移出。
　　子竞自"八一三"以〔后〕.屡受神经上打击。初有人劝其离沪，谓日人欲系之去。次则忧其母亲或不能离杭，更愁圆圆公司之布正不得出，疑其夫人有不良之谋。近更疑湘人王仙咸有不利举动，将起诉，甚至终日不安。余偕子竟至大东329号晤殷源之及阮君，偕回至思豪。今日7 11 适有防空练习，灯火管制，余与殷二人与子竟宽解。自六点半直至十一点电灯放明止，凡四小时半。每次余等谈及旁问题，子竟即忧王提诉讼被系入狱，谓宁死云云。及十点后稍宽慰，可谈别事。十二点出外至东华西菜店晚餐。回已十二点半。子竟即睡余处。
　　接蔡先生转来蕴明两函 茧君函 又李良骥电
　　寄浙大电一通
3月1日 星期二 〔香港〕   
　　上午至蔡先生处。下午看牙科医生周国荣。
　　晨七点半起。昨晚子竟与余睡均佳。子竟于八点即走，临行时又以后事相托，足知其神经仍是异常也。王仲济来，知动植物〔所〕由南岳移桂林，与其他各所相处尚好。现惟地质在桂林，而心理、社会均在阳朔之中山纪念堂，元任、济之等已移往昆明云。迪生来，偕至Hollywood 街万国茶楼早餐，至则梅太太与其妹己在彼相待矣。
　　早餐〔后〕与仲济搜海至九龙，雇车访蔡先生于156 Austin 路，适殷源之、子竟等己先在。余告蔡先生，以本人志愿欲回院服务，并劝子竟觅同伴赴汉口一行。孟真与庄圣可相继来，余与仲济先出。
　　余至九龙饭店，即去年一月所居之地，晤严慕光、李润章，不值，购数书而回至寓。电话胡子腾约中膳，并嘱其介绍一牙医。膳后渠即请交通银行彭襄理介绍大通银行二楼周国荣医生。二点往周医处，来往多外国人，时间均无空。以余不日离港，约在今晚7:" ，乃出。至中华书局询庄泽宣，遇前南开学生郑华基，知其在港为经理。据云近来人口增加卅万，生活费增加50% 。并介绍牙医池修(先施对门)。由电话询陆费逞，知庄泽宣住沙田道道里三家，可由《大光报》庞师母转电话云。出至永安购物回，已六点半。移至34 号，与庄圣可同房以省费。膳后至周国荣处补牙。子竟来，不值。晚至King Cinema 国王电影院， (看J Garbo 嘉宝主演影戏The pα， inted Veil《画皮》。十一点半回。十二点睡。据巫可云，上海白利南院屋租与同仁医院，年一元( ? ） 租金，但同仁复转让与约翰、金陵云云。
　　接李良骥电 楚白函 蕴明函 蔡先生函
3月2日 星期三 〔香港〕   睛
　　庄泽宣来，未值。
　　晨八点起。早餐后作函 与蕴明。十一点至大通银行即公主楼二楼周国荣牙医处。费三分钟，照-x 光照片，原余此次之看牙医，由于左下第二大牙觉吃硬食物时不能重咬，重咬略觉痛。但周国荣则将左下第二大牙之filling 填补物取出，此牙神经已死，故余不觉痛。余疑周医之误，但渠不免将错就错，欲余照-x 光照，谓牙根或有坏云。出至邮政局寄一函 与蕴明，发现十年前所购之Waterman 自来水笔忽不见，幸此来已购新笔。至大东酒楼336 晤源之、子竟及喻君，偕中膳。膳后二点至周国荣医寓看X 光照，谓左下内第三大牙须拔去，但待数月候痛剧时亦无妨。
　　至中华书局，六点回，则子腾已先在。余青松来。
　　又下午三点偕巫可至六国饭店，晤孟和、仲济、孟真、最哉、陈衡恪〔应为陈寅恪〕等。七点偕子腾赴金龙饭店，应玉云五之邀，蔡先生及骝先均来。据云五云，我国有现币八万万元，金银首饰等十一万元，每月军火须五千万元，据日人估计，中国经济尚可支持一年，外汇不致贬价云。偕子腾乘愉园路电车赴其寓，寓在跑马地奕阴街24 号。晚餐遇交行襄理彭贤赞及胡之内弟丁武昭。丁向在中国航空公司，不日放洋。据云上月廿一号爪哇华侨飞行家许启兴在巴城跌毙，其人于去岁曾由爪哇飞上海。十点回。
　　接何元成电
　　寄气象所电 蕴明函
3月3日 星期四 〔九龙〕   晴阴
　　下午五点至九龙。晚陈晤皆、张季言来。
　　晨七点三刻起。十点至大通银行楼上周国荣处洗刷牙齿，由其助于H. Chow动手，经一小时之久。十一点回。作函 数通。胡子腾来。一点中膳。二点复至周国荣处，再费半小时始洗竣。左下第三大牙虽已刮去前镶之物，但未再补。计付X光照相五元，洗牙七元，共十二元。据云，如补牙须六元云云。
　　午后五点渡海至九龙。遇巫可，遂偕往蔡先生处，到骝先、仲揆、孟真、子竟、翼甫及最哉等。谈及上海白利南路屋租与同仁医院St. Luke's Hospital ，拟延长兰年oq留先因将赴德任大使，又提出辞职。蔡先生主张不辞，如赴德则事由孟真代理。余与骝先谈浙大辞职问题，据云，刚复如愿干，则渠可与教部接洽，但刚复己去函 表示不愿。余允与刚复面商之。六点散。余与子竟及恕凌往外间散步半小时，子竞神经错乱仍无进步。九点回。遇陈晤皆、张季言等。
　　接何元成电 刚复电
　　寄何元成电 梅、衡函 茧君函
3月4日 星期五 〔香港〕   上午阴热下午四点阵雨晚阴
　　晨七点起。九点巫可赴上海。余至别口，看新出书籍，并至永安等各地购物。
　　晤商务印书馆赵廷壁，托其购纸笔，并询人粤之道。十二点回。午后三点至六国饭店晤翼甫，遇王文伯、陶孟和及李仲摸。出。至寓。又往大东酒楼晤殷源之，中华书局晤郑华基，均不值，遂回。
　　在台上见叔永名片，询仆人，知住楼上49 号，至则衡哲与都都等三人均在。七点偕子竞、殷源之赴金龙酒店，应陈晤皆之邀晚膳。到兵工署驻港主任方兆铺(号子京)及强华公司徐季良、姜延恩等，至十点回。子竞宿于寓中。又遇陈咏仁，香港百禄洋行职员。陈咏仁亦为东大工学院毕业生，方则为浙江甲种工专毕业生。
　　据叔永云，渠自汉口动身至广，凡费三天。车至乐昌停，须于下午六时开，晨五点抵广州，八点有船来港，下午三点到港云。
　　接郑华基函 　　
　　寄楚白函
3月5日 星期六 〔香港一惠州〕   终日阴天晚满天星
　　午陈咏仁请客于金龙。
　　晨四点子竟即醒，渠即长吁短叹。余询其故，知其惧王仙咸之告发。余为解释，谓王决不致于告讶于竟个人阴私之事，直谈至六点半始略宽解。起。洗浴。陈咏仁来，请至金龙中膳，余坚辞未允。渠并邀迪生、子竞等。十点偕叔永至〈烧〉〔筒〕寞湾商务印书馆香港分馆晤云五，知此厂造于"一二八"以后，费三十万元，连机器共值二百万元。现有工人七百人，教科书均在香港印行，惟杂志如《东方》等则印行于长沙，因有若干舆论，政府欲干涉也。由李白佳陪同参观一周，并见港厂厂长王君。十二点回。
　　偕慕光、季言至金龙中膳，复遇方兆铺、徐季良、姜延恩、、曾昭六及子竟、迪生诸人。并由晤皆之介绍，得识中国电器公司潘君鉴人，嘱其开无线电发音器之价格。
　　三点回寓。别晤皆、子竞、叔永等。四点偕迪生出发赴惠州。四点半至沙田站道道里三宅晤庄泽宣。适遇其女公子在外立，因得至其处。据泽宣谓渠夫人病子宫，一时恐难回校。以余意度之，泽宣回校之希望极微。五点出发，六点十分至界上税关。遇俞君，福建人，亦浙大三年前学生也。
　　meT且Place Ht. Distance3.49
　　思豪+10 •4.. 024.16
　　渡船10 4508 - - .4 ,.3 6-5 ,03
　　沙田10 - .6.10
　　税关10 4556 km •8.40
　　惠州4638 •
　　接庄泽宣函 寄允中函 季梁函
3月6日 星期日 〔惠州一定南〕   晨昙。SSE 风，风力微。日中阳光尚佳。
　　在惠州初见燕子，河源闻布谷。
　　昨行一百卅公里，今日行三百二十余公里。
　　晨六点半起。七点半早餐。餐后拍西湖照数帧，远望正如杭州苏堤与湖心堤。
　　即出发，在渡船边等约半小时。今日天气甚佳，沿途无雨，闻定南周县长承考言，知昨起赣南大热，下午定南下大雨并雹云云。公路较前为佳，尤以和平至定南一段改良为多，因已有人在彼修补也。晨在惠州初见燕子。在河源过渡时似闻布谷之音，恐不可靠。天热如初夏，而落叶乔木尚未出叶，可怪，以热不过数目也。在粤省，草除老革外均青色，此与余辈十天前来时不同。河源以南，麦作黄色，河源附近数日来未得雨，其余所经各处一二日前均经大雨，幸公路已干。定南附近山中见杜鹊盛开。晨在新作迷途，开往广州之路，半小时后始发觉。至忠信又几入歧途，此二岔道不可不注意。
　　十一点半至河源自然居中膳。晚六点半至定南，即宿城内光华旅舍。在内见请客单，始知周承考县长在老城，即令仆人持名片嘱来寓，未几即偕丁区长等同来，并为办汽油二箱并被服等。光华馆于数日前始开，主人刘、方二姓，刘姓曾于民十八年与黄姓争地械斗，因是而死人四五十，甚至毁县署，县署乃迁今之新城。据云因人民强悍，故共产党未敢来云。十点睡。
　　Place Time Ht. Distance
　　惠州7.00 • ∞
　　过渡7.04一7.32 • • 4638 km
　　新作8.27 • 9.20 • 4677/4705
　　杨村10.20 10m 4747
　　石坝10 ,45 20 4764
　　河源11.. 30-13 .02 - - - . 30 4793
　　渡船13.06 • 30 4797
　　南湖? 13 ,46 80 4820
　　灯塔14 ,30 130 4845 km
　　忠信15 ,15 140 4868 km
　　和平17.03 160 4918 km
　　茶亭18 ,06 450 4938
　　定南18.30 270 496
3月7日 星期一 〔定南一泰和〕   雨阴
　　晨六点半起。七点出发。出城时迷途，与迪生徒步半小时始抵城外汽车路上，乃即上车。7:26 出发时己下微雨，但未几即止。下午由赣州出发，及湖溪沙田途中又遇雨，但此雨仅二百公尺左右之山上有，一至平地则元。沿途最高之记录即在定南之南三十里处，记录为420 公尺。汶龙与龙回间又有两重山，最高记录为320及290 公尺，至湖溪以南又有高岗，其马路达270 及260 公尺。自沙田以北则渐降，及遂川仅20 m ，几与赣州之河面相等。据记录，则泰和反在香港海平面之下，良由泰和、赣州一带气压较高之故，因此非同一日及距离相差过远之高度，殊不能相比也。沿途桃李皆开，信丰以北，田中多萝卡，以南则萝卡渐少而油菜渐多。回途觉公路在江西境内尚不恶。
　　6:30 抵泰和，适近黄昏，遇梅及衡二人均回，询知系因吉安中学移往青原山，而在校教员亦不上课。但实际恐因梅不愿留校之故也。自香港至泰和，凡行817公里，即约一千六百华里也。
　　定南7.26 • 210 m 4961 km
　　分水岭7.54 • 420 4976
　　汶龙8.02 • 290 4978
　　分水岭8.21 • 290 4993
　　龙南渡8 ,30 • 150 4998
　　龙南车站8.48 • 140 5∞4
　　峡石9.45 • 1∞ 5046
　　信丰10.40 80 5086
　　龙回II ,20 60 5110
　　赣州12.20/14.06 20 5160
　　渡头14 ,14/14,34 10 5166
　　五玄桥? 15.36 40 52∞Pass 15 ,50 260 5213
　　湖溪16 ,00 • 210 5216Pass 270 5218
　　沙田16.30 140 5237
　　遂川17.• ∞ 20 5252
　　泰和18.30 -10 5325
3月8日 星期二 〔泰和〕    43°。上午阴。中午一点半闻雷声，未几雨又雷。
　　今日温度只43°，而有雷，且亘一小时之久，雷声极长，与平时雷声迥不相同。晚九点又有雷雨。泰和草青，杨柳绿，桃花于三四日前已开。
　　晨七点起。八点三刻至校。阅来往函 电卅余通。并晤卢亦秋、晓沧、刚复诸人，知燕方败曾至校并视察附近堤工与水利，曾至沿江与鲁绳月等一行，测量尚未着手。学生已有四百廿六人，其中借读生约四十七八人。教部曾有函 嘱宽收借读生，但校中借读生期限已一再延缓，自本月四号不再通融矣。教员方面化学最成问题，因季梁、厚复均在假中，陈嗣虞亦不能来，已与庄圣可接洽，借吴学周或张青莲，•今日又去一电。农学院此次未去广东，故无所接洽。机械系拟请周行健，今日亦去一电。
　　此间夭气闻前天极热，至800 ，中午大雨后天气骤凉。余于前日中午在河源过渡时觉温度亦在80。左右，晚至定南仍热，但晚起北风，即觉凉，至泰和则又如严冬矣。
　　接二姊、士楷、元成、咏深、三益、季梁、林罄侯、刘搏六I祖炎二函 章俊之、叔谅、周桂林、国华、周厚复、斯杰、陈长生、石延汉、泰和县政府、洪芬、允中、徐守谦、胡博渊、李良骥、薛铁虎函 教育部、允中、厚复、二姊、季梁、作屏电又吴永庚函 伍廷隔函 程远帆、李絜非、陈叔谅函
3月9日 星期三 〔泰和〕   下午40°。土午阴。中午北风。二点见阳光，风转南。下午雨。
　　梅、衡乘校中赴南昌卡车往青原山吉原中学。
　　晨六点半醒。因知梅留恋许慰勋过甚，昨晚侠将梅之日记拿来一阅，知梅与许己曾接吻，而同时许又求爱于璜瑛，则许之爱情不纯一可知。而梅颇痴心，故决计嘱梅、衡二人于今日乘卡车赴吉安，因校中卡车适于今日上午将载韩祖德等赴南昌也。午后学生徐如顿等来谈，知渠等拟演戏剧，余甚赞同其事，但以言语不通为虑，因校中学生多系江浙口音也。晚刚复、昭复在寓晚膳。十点睡。
　　阅《大公报上知上月廿三号汉口金水国营农场之人民暴动，烧毁试验〔场〕并焚毙场长陈振先。缘金水离武昌六十里左右，此区由于长江水之倒灌，每三年有二年常为洪水所淹，地跨嘉鱼、蒲所、咸宁、武昌四县，面积约百万亩。昔日因久不下种，均为荒地。自禹观山之泄水门横断金水之土坝造成于民廿三年，所费八十余万元，是年即有收获。照平均价值计，每年收获可得豌豆七十万石，稻七十万石，共值三百九十二万元，而工程所费不及收获四分之一，地价因以高涨。一般人民遂欲不劳而获，因有此次之暴动也。
　　香港于九日上午十点降霞五分钟，为历史以来所未有。盖此次寒潮之势特盛也。报载上海七日大雪，九日又雪，雪之厚为若干年所未有。南昌六日晚风雨骤寒，七日降雹。安庆七日雪。香港九日雹。　　
　　
3月10日 星期四 〔泰和〕   雪。38°。晨北风起，见花盆上有雪，知侵晨必雨雪也。上午又雨雪子，晚大雨，终日雨不止。温度房中在40°。以下，气压102 ch ,高度-9°。
　　晨七点半起。上午记香港来回账目，寄重庆气象研究所报账，共用旅费198元，内有汽油104 元，因来回1634 公里，需汽油80 gal. ，除校中15 gal. ，尚需65 gal.也。此外尚有商务购书及电报四通54 元，合为252. 70 元。Michael 来，为一月份扣薪水事。渠于十一月二十边即离建德，至校中迁泰和后始来校，拟与陈弼佑、章俊之、束星北均与以扣薪一个月，但以化工四年级学生四五人正需暑假中补习，故嘱补习暑假五六星期，则可免除扣薪。中午陈弼佑来，亦为此事，决扣一个月。午后作函 数通。
　　今日气压较前骤增1020 mb ，以高度论，香港反高于泰和20 公尺。若由今日计，则相差100 。故若以香港气压为1050 计，香港海面不能低于泰和20 m 至30 公尺。晚阅Reader's Digest {读者文摘》一月份105 页，有保护牙齿法。保护牙齿六法: (I )每日吃牛奶二杯;(2) 吃椅子或番茄汁; (3 )晒太阳或吃鱼肝油; (4) 不要多吃糖;(5) 一日刷牙三次; (6) 每半年看牙医。
　　接朱炳海寄雨岩、元成、吴永庚、允中、农山蕴明并账目石延汉、刘搏六电　　
　　
3月11日 星期五 〔泰和〕   38° 雨闻雷声终日雨不止

　　今日下午开校务会议，到廿四人。
　　晨七点半起。上午九点至校。日来大雨不止。自老村至大原书院之马路泥泞不堪，有数处已上水矣。午后至新村视课室一周，知在趣园内共有课室十九〔间)，勉可应付目前矣。次至图书馆阅报。四点半至大原书院开校务会议，到会员二十四人，蔡作屏于昨日到校。决定救济经济来源断绝之学生，以工读为原则。推定校舍支配委员会，并谈及工读委员会之工作问题。七点散。在校晚膳。九点始回。
　　据Reader's Digest Feb. , 1938 , p101 寻I Dr. E. E. Lawson 言，谓140 磅重之人身内，其脂肪足以制肥皂七块，炭可以为9000 支铅笔，磷足2200 根洋火，聚其铁可以制一钉，镜可以作一次的泻药，钙可以洗一鸡粟，硫磺可以熏灭一狗身上之跳虱，水可以容10 gallon 之桶云云。
　　《泰和县志~:吉安在明代科甲鼎盛，自洪武迄明季世，进士共九百余人。进士拜相者九人，尚书卅人，会元九人，但杨文贞、刘搓翁皆非进士。据郭子章著《吉安贡举考》。
　　接蒋瑞生、陈宗元、柳克令、马一浮、杨绰庵、杨佩政函 梅函 徐守谦函 　　
　　
3月12日 星期六 〔泰和〕   雨。上、下午及晚间均闻雷声及有大雨。下午五点下苞。

　　今日放假，总理去世纪念。
　　晨八点起。昨晚接梅函 ，知其在吉安途中受冷，发气喘之病。因是即在乡村师范住宿，昨即作一复。适今日周仲奇医生以校中看护妇高碧玉、王韵芳均将结婚辞去职，欲赴吉〔安〕另觅替人，故托渠为梅打针，如气喘甚剧，则带渠回泰和。同行者有刚复及孙潮州等等。
　　上午与鲁珍谈事务课改进事。目前会计方面账目压积过久，未能清理。据鲁珍口头报告，自杭州移建德再移泰和，所费达三万元。其中建德之修理与木器三千元，泰和则已近六千元，仪器运输费二万元，大部费于船运及车运中云云。午后至校晤陈鸿逵，谈及汕头桔子，每年出口可五六百万元，而以病菌损失达年一百廿万元，故于夏中由实业部请陈往汕头视察，还有一浙大毕业生在彼研究，年不过费二千二百元，但近经济部拟将是项工作停止，殊为可惜。余允为函 与翁咏霓或钱安涛。
　　接翼谋、庄巫可电寄梅函 寄杨绰庵、蒋瑞生、陈宗元函 寄章定安电　　
　　
3月13日 星期日 〔泰和〕   雨

　　下午四点至萧亮采家，萧命其子苇初、彝初邀晚膳。今晚萧苇初所请殷日成、周芸农、欧阳克延、柏阔天(善报)、于进民均未到。毛启爽带潘承听函 来。
　　晨八点半起。晨至厨房一走，共有五家在一室共囊炊，而室内竟无一烟囱，厨房中鸡犬乱走。一切垃圾均随意倒于门，沟渠全塞，一至天热，则苍蝇必将满屋乱飞矣，此应急行设法者也。
　　中午唐凤图来，谈及水利问题，谓上流洲尾村之石坝以及泰和城东之狗头山，共约十五里，若筑堤三尺高，则可防如去年之大水。预计须土方一万方左右。一星期以内即开始测量，预期于两星期内将第一步测量完毕。此外尚有山洪问题，上田村北之玉华、武山，至夏季时有山洪暴发，其中宣泄全赖渠道。主要渠道由玉华山迂回而东，绕过县城东北，折曲而南，终汇于赣江。但渠道迂回宣泄不利，但上田以西梁家村附近山麓巨塘积水，与扮|尾村附近老河口石坝相连，如辟人工水道使与渠道相贯通，而与老河口筑闸节制，则不妨及灌溉矣。
　　未几刚复自吉安回。中膳。膳后自治会孙翁市来，谈及工读问题与加入全国学生救国联合会事。四点至萧苇初家晚膳，到彝初、苇初及萧季韩等等。八点回。
　　接贺扬灵(心培)函 土芳函 梅函 何元成函 潘承听函 贺心培介绍袁梦白(词家)寄吴俊升电一通　　
　　
3月14日 星期一 〔泰和〕   阴40°。午见阳光

　　学生孙翁南、杨治平将赴汉口出席全国学生救国联合会(通讯地点:汉口大智边99/94 杨治平)。
　　晨八点起。今日彬彬至新村上学。九点至大原书院。十一点作纪念周，请郭洽周讲"希腊精神"。谓希腊之精神在求真理，希腊富于科学思想，而文艺、美术亦莫不备也。我国古代亦重理智，但不能与希腊比者，只在于方法上之不精密耳。目前中日战争实为理智与冲动情感之争，盖日本人穷兵黯武，全不用理智也云云。
　　午后六点回。因鲁珍将赴汉口，作函 与彭浩齐及顾一樵，嘱带去。晚阅《泰和县志} 0 {泰和县志》卡六本，光绪四年印。经湖北宋蓝圃(瑛)、陕西高干臣(廷帧)、安徽吴理卿(锡纯)兰县之修辑而成，所以应江西刘明庄中主通伤修志之命也。至光绪四年，经县令嵊县周之铺之力始克告成。邑人曾辉斗、萧作梅各捐千金，重订者有邑人彭次云、刘敬六、萧友松、刘有生及萧瑞人、萧海门等。《凡例》中载，此志独重图谱，又谓"图之方位，或有谓乾南居上，坤北居下，是不知河洛先后天图。今依古法，南下北上"云云。又《泰和旧志》有八景图:天柱留云，橙江印月，高城遗雄，快阁盟鸥，仙岩叠翠，塔颖双飞，仙搓古渡，丰乐寿棒。
　　接初农陈鸣烧(音驰)、蔡乃森、胡钱训武大借读生张连翔蕴明、萤君、曾树荣、五风等函 又爱莲别墅五号黄超人函 接五姊协告接黄超人函 (知于本月十四移武冈，入伍三个月，学生与学员教育各三个月)寄二姊、外婆函 周厚复电浙公路局沈勤初电又电陈士毅寄宝壁、蕴明、顾一樵、彭浩齐函 　　
　　
3月15日 星期二 〔泰和〕   雾东北风40 48° 初见燕子
　　九日《大公报》载李仪祉逝世。中午一点左右见敌机三架在泰和上空。下午黄本立来。
　　晨七点起。久雨初睛，大放阳光。中午日中觉温热，燕子已有来者，但尚少。
　　又是初春景象，杨柳叶初出，但桃花多落矣。经此寒潮，豆子开花有腐烂变黑。田中水满，油菜、萝卡均淹水中。中午敌机三架炸吉安，投弹卅余枚，均在机场。
　　下午阅朱炳海《重庆之气候》文。六点回。途遇汤元吉，即偕至间余轩。据云中国鸽矿矿藏-百卅余万吨，每年现开八千吨。每吨值五千余元，最高时达七千余元。〔矿〕在火成岩中，且在面上，故易采也。晚趣园主人萧福苍、天奇兄弟在新村松鹤园请客，到商会会长、瑞芳斋主人周虞卿，及刘泰记店主刘文德，及校中乔年、亦秋诸人。据天奇云，渠祖父名下四房。大房圃春公只一子敏泰(号麦谦，在沪) ;二房敏才号品俊，敏楠号智修;三房敏佑即福苍，敏伟即天奇，敏健号天戚，尚有敏杰号天善，过继于四房云云。九点回。阅《大公报》 ，知李宜之于八日病故，患急性胃炎。年五十八，蒲城人，伯父仲特，父桐轩，皆名儒，将于十五日葬于泾惠渠两仪闸云。
　　接希文、士楷、杨溶中、张枣谋、逸樵函 马一浮电
　　寄希文、贺心培、张逸樵、马一浮电
3月16日 星期三 〔泰和〕   晨42 50°。晨大雾，200公尺外不辨人物。风静。日中晴。晚月色大佳。
　　今日敌机月夜炸棒树铁桥。今日千秋乡合作社开幕第一日，售去七十余元，以食物为多数。
　　晨七点起。八点半至校。作函 与士楷。招滕熙、胡呜时、姚卓文、马宗裕及韩祖德，关于庶务上工作之分配。因沈鲁珍昨赴汉口，临行时并不将工作分配，而陆子桐又回绍，适姚卓文自建德来，因嘱姚管理卫生工作，如厕所、垃圾等，而推胡管理马路、沟渠等工作。滕则专管建渠等。借姚、胡、滕三人赴大原书院及新村一走。
　　余至图书馆。十二点半回。
　　水利局傅元衍来，未晤到。下午四点开导师(一、二年级)会议，讨论工读问题及教导如何分配问题。晚月色甚佳。与胡刚复、鸣时、风图谈水利。
　　《泰和县志》载黄庭坚诗《上萧家峡}:"玉筒峰前几百家，山明松雪水明沙。趁虚人集春蔬好，桑菌竹萌烟藏芽。"昔在杭州大学路浙大校长官舍前有二罗汉松，一高大而一低小，不解其故。翌年大者开花结子，未几其下有若干小罗汉松满布地上，因悟罗汉松之有雌雄。今日阅《泰和县志》卷卅"轶事"下有一节，载泰和县南古冈有庵，庵前有罗汉树二株，萦缠纠结，屈曲交加。常年一花而不实，一实而不花。刘子高诗曰"东树开花西树子，谁从枝叶认雌雄"云云。
　　寄士楷函 涂长望、朱晓寰函 　　
　　
3月17日 星期四 〔泰和睦冈←泰和〕   晨46°，气压10 1.6 cb。晨晴，下午一点左右阴，至晚六点四十余分雨，旋止，又见星月。
　　沙村有怪人叶扫根，即在南京以一小贩丽捐三百元作救国公债者也。水利局工务科科长傅元衍来(号季行，高安人)。
　　晨七点起。上午八点至库贝村晤卢亦秋，不值。至大原书院。九点偕孙逢吉、梁庆椿、刚复、亦秋等四人乘车至泰和车站，遇水利局傅元衍等。傅，河海民十二毕业，高士楷一班。并遇县署科长辛焕曾(号省吾，万载人)与灾荒难民安顿会之范(? )君。由辛打电话与鲁县长，鲁未几即来。十点廿分由车站即发，乘车二辆。取赴兴国之汽车道，经怀仁古渡行卅里许，过冠朝。第四区区长萧元伯来，渠亦湖北人，以鲁之电话，故在此相候矣。再前为学士里，系明代尹学士故居(尹络，云亭人，景德二年进士) 0 -里至红岭村，下坡又一旦至彭家。略停，徒步赴山上，有河南农夫为领导。山不高，不过百公尺左右。至山上可以见附近平原，临珠琳江荒一年. ..一回甚多。自彭家村至睦冈村，长八里，平原宽度一里余，则得约十方里，即五千亩左右。其中巳垦者占二千亩，可得荒田三千亩也。现中央拟给每难民以一百六十元之资垦荒，若得二百人，即兰万二千，可以开沟渠矣。下山后至杨家村，三里至睦冈，再三里至沙村，在此有区公署。中膳后已三点半，即回。至泰和五点半。
　　接侠函 (由香港退回) 徐品焊电定安电刘文翩电王季梁致王曰琦电等
　　寄定南周承考电
3月18日 星期五 〔泰和〕   晨气压10 1.3 cb 气温5°。
　　午后邀鲁绳月、傅季行、阮树楠、萧彝初、福苍、天奇等中膳于新村松鹤园。晚炜文、童女士、胡鸣时及刚复夫妇在寓晚膳。四十八生辰。
　　晨七点起。八点半至校。作函 数通。十点鲁绳月、傅季行等来上田观王肢，遂至大原书院东之缺口，即去年赣江大水所由入也。遂偕鲁、傅及水利局阮君树楠，县署辛科长与霞初、刚复，由洪家洲至王肢。所谓"破"者，乃蓄水之沟渠，在梯田上游灌下游。所〔谓〕" 圳"，则与阪作直角之支沟也。王阪由武山及南山山足，经白沙港。此处已在赣江江边，但水不入江而引往玉华山山麓，与高阪相会。上田一带之水亦渐渐渗入王肢。中午在新村松鹤园中膳，并邀彝初及天奇兄弟辈。三点复偕鲁县长等往华阳书院，有一段马路极低，前次下雨时水深及腔，冯言安曾在华阳书院不能来上田云云。在华阳书院略坐后，四点出发至老村，乘水利局车赴三矶头。此处江流揣急，因系转弯之外弧。明万历时造此三矶，迭有修理，光绪以后遂废。据萧彝初云，十五六年以前，沿岸尚作一直线，今则屈曲成一大弧矣。老朱村不久亦将成河流，每年须塌二三丈之多。六点至泰和县北门外万石隆，此地每年淹水。由此顺王阪至赣江相遇处，时已七点矣。八点回。
　　接陈鸿逵函
　　寄陈晤皆徐季良汇款郑华基函 钱安涛函
3月19日 星期六 〔泰和〕   气压晨10°9 mb。气温56°。午60°。晨雨。日中阴。北风。晚八点闪电，未几雷雨。
　　陈道明来。夏济字、王日湾、马宗裕来。
　　晨七点起。八点半至校总务处。陈道明来，乃系沈鲁珍之同乡，电召来此者。
　　嘱沈健强为马一浮觅屋，因晓沧得一浮电，知其将甥丁安期家属八人来此。余接马电，知其于二十由衙州出发，故派沈健强至棒树于廿一号相接，然后雇船来此。
　　校中农学院自黄瑞纶、周明牂、柳支英、陆大京、徐天锡、程世抚六人无故离建德后，感觉教员之缺乏。近虽添聘蔡邦华、湛亚远、徐防等，但尚嫌不足。文理方面则费香曾、沈有乾、黄羽仪、王季梁、周厚复、林罄侯、朱仲翔等，损失亦重。惟工学院只差杨耀德耳。
　　十七号赴沙村学士里，学士里系尹学士，余初疑为尹络，系云亭人，但实际恐系尹昌隆，与杨文贞同时，其所著《退庵记》有云"余家距南溪五里"。又《怡倔楼记》"吾尹氏有隐者，由安成徙于灌溪，迄今几十世矣"。尹昌隆，宇彦谦，灌塘人，洪武卅年进士第二人，授编修，谏建文视朝晏，因与尚书吕震不睦，谷王谋反事觉，竟坐死极刑。临刑有血〔书〕云:"吾今四十九年春，岂料奸权害此身。虎穴定为冤枉鬼，鸡窗空作读书人。妻儿那忍肝肠断，兄弟难忘骨肉亲。寄与家庭诸长者，吾今有屈屈难伸。"
　　接方于冕函 张葱谋函 周承考电
　　寄泽宣、徐芝纶、学生杨治平电 杨其泳函 何元成、黄超人、杨昌业、曾树荣、五凤、萤君 寄鲁立刚、徐守谦、任叔永函
3月20日 星期日 〔泰和〕    999 mb 56° 雨终日晚停
　　今日原拟植树，不果。
　　晨八点半起。梁庆椿、唐凤图、周仲奇相继来，知土木系助教王文炜等对于测量极不热心，全以敷衍了事，因此工作极慢。测量结果，周家村之洪水渍比他处高至一公尺，又同-房屋室内水渍比室外为高，高至数寸，大概由于太阳晒干室外较易也。下午丁炜文来，诉合作社之困难。
　　泰和人物:洪武则有株林刘搓翁文行盖世，与萧执、肿、岐及陈漠、王沂;永宣之际则有杨文贞、王文瑞(直)、周是修、尹昌隆、梁潜;弘正之交有罗文庄(钦)1&0 、王思、欧阳德;隆万则有胡直、郭子章(螺青) 。《泰和县志》"气候"条下，"小卵出耕，寒风在渐退。……迅电疾雷，洒四月之梅雨……"云云。足知泰和梅雨之早。又刘搓翁(摇)著《武山游记》云:"岁庚子三月既望，余绝江而北，将取道武山过南溪。
　　萧肿(刘之弟子，口之父亲)……适余弟壁亦来会，时天色黯黯阴作。出西门，雨数点如洒。过文溪雨劲作，众欲遂休……出匡村雨脚益繁，望武山不可见……道左有泰清道院，咸人而避息焉。比旦雨果止，过金华紫霄宫，取道田陌间，经下寨，取道鸡冠石，由西华门入佑仙观。观后有巨松数百株，北有白云庵，山半有试剑石、观音岩，岩左数步路极陡。又循山阴上涉绝顶，日武婆冈。"刘搓翁风俗诗:"乡民信鬼不信药，东邻杀东西邻擒。捐金买纸作冥钱，叠来整齐巧镜凿。圆如榆英薄且轻，簸簸不作金铜声。蔡伦以前未制造，病者必死应无生。人生奔波冒寒暑，尔自有病鬼何与。主人邀巫强乞灵，昵昵致词撒神精。席茅藉草堆纸钱，孀火一烈红满天。四邻高贺得神福，灭烛高台得酒肉。"
3月21日 星期一 〔泰和〕   晴。晨58°。午66°。气压10°3°。南风。甚潮湿。五点半闻雷声，六点雨。
　　晨七点起。八点半至校。作函 数通。十一点至新村作纪念周，请周承佑讲"工读与浙大"。闻Michael 言，知前浙大英文教员俞素青曾有来函 报告，谓渠于上年十二月廿四号尚在杭州，知浙大农学院屋被焚，而大学路之房屋则己住日本兵，殆因有地下室之故歇。午后阅《大公报} ，见教育部派与浙大四十一名借读生，即打一电报与沈鲁珍，嘱转询。晚五点至大原书院及罗村照数照相，因田萝藤及油菜花均已开足，不久将凋谢也。晚阅县志。
　　泰和县令之言水利者，在宋有卓向，长乐人，庆元间适患旱，创置沿溪六闸，灌田万亩。泰和原系土城，正德中兰溪人陆震，宇汝亨，知县事，易以砖。唐伯元，宇曙台，澄海人，万历时知泰和，潘城壤渠破塘矶，自窑头至将军渡共计七里，民甚德之。王元瑞，宇心蛐，华亭人，万历中洪水冲激，乃蝇金筑矶头以障赣流，又铸铁牛，邑人称王公堤。
　　泰和县乡贤，自五代迄乾隆凡260 人，其中萧姓38 人，王与刘各3D ，曾28人云。
　　户口宋淳熙69 ，。∞ 130 ， αx>明洪武24 年44 ， αx> 210 ， 0∞永乐10 年43 ， 0∞ 168 ， 0∞成化18 年32 ， αx> 113 ， 0ω弘治3 年32 ， 6∞ 115 ,000万历13 年32 ,700康熙76 ，创x>近时180 ,000接刘振群、秦化行、周承考、宝壁、吴俊升等函 寄王季梁电又函 一通三益函 李良骥函 沈鲁珍一电叉王季梁电　　
　　
3月22日 星期二 〔泰和〕   晨60°。999 mb 。雨终日不止。紫荆盛开，梨花将落尽。
　　下午四点请老村同事茶点。迄今止澄江学校实到中学生27 ，高小弛，初小29 人，共94 人。
　　晨七点起。八点半至校。作函 数通。十一点半回。途遇周家村之买香团者，月袖子一类也。据云此间马家洲一带出此果，价每只一角，较闽粤者为小，而昧尚佳。昨在汉口《大公报》见教部核准大批借读学生，当去电教部，告以浙大已开课四星期，将来到校已过六星期之限，则不能得学分，而且五分之三不及格，则即失去学籍矣。
　　午后作函 与叔纲。四点请老村同事及眷属茶点，共到四十余人。推定舒鸿、Marriott 、毛燕誉、唐凤图、周仲奇及陈大慈夫人、贝时璋夫人七人为委员，筹备全村卫生等事宜，并与原来村人接洽。接周厚复〔函 ) ，知渠己应聘复旦。
　　J. D. Bernal 贝尔纳Scientifìc Reseαrch for G. Britαin Nineteen Century {十九世纪大不列颠的科学研究> Jan. ，英国每年四百五十万镑，占全国收入千分之一。其中Depart. of In. & Sc. Research 工业与科学研究部五十一万， Medical R. Council医学研究理事会一十七万， Ag. Res. Council 农业研究理事会二十万，军用的二百万镑。美国年四千万镑，占国家收入千〔分〕之三，俄国千分之一。
　　接吴馥初、梅借读生游高麟、张连翔、张为模、姜文松衡、周厚复又鲁珍电
　　寄胡博渊、朱骝先、李絜非、周桂林函 周厚复、吴俊升电 叔纲函 秦化行函
3月23日 星期三 〔泰和〕   雨。10°3 mb o 55°。晨阴，北风，似有晴意。日中不雨，至四点又微雨，晚雨不止。
　　开特种教育委会执行委员会。晚梁庆椿来。
　　晨七点半起。八点半至校。寄梅儿函 一通。午后至新村，因昨晚数学系教授章俊之与助教卢庆骏二人小有冲突，卢酒醉出语不逊，故章欲辞职。余与建功谈，昨卢道歉并迁出新村了事。晤钱子泉，嘱其会考国文，并由学校悬奖，给与最优良而进步最快者若干人。回大原书院，途遇侠及昭复。开特种教育执行委员会，议借读生及工读问题。闻近有学生二十余人均患脚气病。晚梁庆椿来商，利用春假三天以赴沙村，调查农村概况问题。
　　Living Age Dec. , 1937 , The Vanishing Britain {消逝的英国人》一文谓，依据Charles 博士估计，目前英国人口为四千一百万，若生死二率不变，则1970 只三千七百万， 20∞年二千八百万， 2035 年减至二千万。但若生产依过去继续减少，则百年以后英国只剩四百万人矣云云。
　　接吴俊升电振公电金咏深函 叔谅函 寄梅、衡函 鲁珍电振公电刘搏六电　　
　　
3月24日 星期四 〔泰和〕   雨10°4 mb 54°。晨雨中午阴晚又微雨
　　夏济字来。彭百川、李宗秩来。陈叔谅来。晚何建文来。
　　晨七点半起。九点至校。夏济宁来谈，渠于今日赴南昌与国民军训会接洽，因新近参谋本部与训练总监均已取消，前者改为军令部，后者改为军训部，均隶属于军事委员会，而大学军训则属政治部云。中午彭百川来，渠系莲花人，曾在Stanford大学读教育，曾在教部多年，后任昆山县知县，近在家赋闲。以其女来借读，故至此云。余至圕。三点至大原书院。五点回。
　　春假将届，工学院四年级生又要求旅行。己允彼等至湘潭、株州，以一周为限，旅费学校津贴至多一半，但以五元为限。农学院四年级欲赴武汉，而文理学院亦来要求。晚何建文来，渠以余昨通知停职故来问，因沈鲁珍与韩祖德均述其不努力作事，且率领年轻职员如吕又望、陈汉兴辈赴外聚赌及宿娼也。
　　泰和七都属下有文溪、玉溪、冻、溪、鹿山、燕山、挑源、月池、甘竹、山口、洲上、替源、新池、讲|尾、罗步、彬里、檀树巷等。此系清朝名称。又高坪、自水、峡龙。
　　接王季梁函 林夭兰、梅、陶瑞麟、齐学启
　　寄吴俊升电鲁绳月函 梅洋五元
3月25日 星期五 〔泰和〕   雨。晨101° mb，54°。晨微雨。日中阴。晚又雨。
　　今日中午较昨江水退四尺余。叔谅来。剃头。
　　晨七点半起。九点至校。上午作函 与子政，嘱其询Ward 教授妹之住址及告硕豪以其母之逝世消息，又关于暑中回国之留学生。午后接允中函 ，内附有王兆廷一函 。此人乃受士芳托而照顾珞咖路22 号房子者。余嘱允中探昕京中消息。渠由刘恩兰转辗托人在京与王兆廷相见，乃以此函 交与。函 系二月廿五所作，今日接到，适一个月。谓王在难民区国委会服务，敌军入城，国际委员会亦有名无实。珞现〔路〕廿二号内木器如常，而衣服遗失。住宅区内，除外侨住宅外，其余一空。王因受士芳托，暂不离京云云。五点剃头。叔谅来，知文澜阁《四库全书》于日内可由龙泉起运赴湘。叔谅在途中曾遇马一浮云。
　　《泰和县志》卷十八《徐贡传} ，罗钦顺作，云公名贡，宇廉贤，泰和水南大原里人也，可知大原书院之名有来历也。又日公生正统戊辰，卒嘉靖丙戍，去县城止隔一水，非公事未尝入也。又彭宜，月池挑源人，可知桃源在月池也。又彭履坦，亦月池桃源人，鹿山月池为七都。
　　接厦千、蕴明、允中及王兆延函 寄子政　　
　　
3月26日 星期六 〔泰和〕   雨。10°8 mb o 54 57°。今日终日雨，水退三尺。近日油菜花多已落，萝卡及紫云英盛开。
　　晚电机二年级生李泼初在趣园前溺毙。彭风潭偕建功来。中午请汤元吉。
　　晨七点起。九点至大原书院。梅与珊珊等自吉安回，知渠等在校告假四天，提早回家。可知梅之不用功而不以学业为重也。中午至浙大码头，见江水又退三尺，但天雨未止。
　　中午请汤元吉于松鹤园。溺系南通人，系同济毕业，后至Munich 学化学，去年始回国，现在神冈山鸽铁厂。因周厚复不能来，已在川受复旦聘，故请渠代课三星期，每星期四以汽车接，星期日回。午后至图书馆。今日下午章诚忘与储润科等十余人雇车赴赣州， Michael 亦同往。
　　接吴蕴瑞函 沈建强电
　　寄刘振群、陶瑞麟、吴俊升、黄厦千、吕蕴明、樊茧君又沈建强电
3月27日 星期日 〔泰和〕   晴1011 mb 54°晨
　　盛家廉来报告李泼初于昨在趣园前之池内溺毙。孙章鼎来。顾青虹来。
　　晨七点半起。二年级学生盛家廉来，谓渠同乡同年级学生李泼初于昨九点半由趣园图书馆出门，至植物园大便后，与同学告别，至深夜未回宿舍。晨间查得其所持之洋烛与书籍等浮于池中水上，均疑其落水而死。余早餐后往趣园，则校役阿根等已在水捞寻，久不见，约一小时余，雇得本地捉鱼者五六人拟投网人池。网未下，渔夫即将李足提起，则俨然李生也。手足已僵硬作白，盖人水己十二小时矣。
　　闰顾振军亦曾落水，对岸华美饭店中人且引为笑谈。昨夜李生落水亦有人昕见，但均未外出。顾己落水幸而得不死，已告自治会郭志嚣，嘱与校中交涉。郭与沈鲁珍口头提及，但沈未及设法已往汉口。若使费半小时在桥旁设一铁丝网，则决不致毙人一命也，岂不冤哉。余与柏青、盛家廉至冻溪视察心田古庙，以为停枢之所。午后偕侠、刚复、昭复徒步往华阳书院，由是之黄冈头、台子上长溪萧、梁家材而回。
　　途过卓侯古庙，乃所以祠宋太守卓淘也，以筑闸著名。此间亦可以停枢。上午孙章鼎来，据云浙江在金华登记之难民有六万余，均分散于各县，如常山县分得二千，由省府每人给五分，县给五分，但县绅不愿给，故日得五分钱而已。
3月28日 星期一 〔泰和一武溪一泰和〕    晴1012 mb 56°。
　　吉安又被炸。
　　晨七点起。八点半偕朱叔麟、李乔年至大学码头。今日水势无更变。路上见有野生紫云英甚多，可知此处地土实适于草子也。十一点廿分，侠及昭复辈小孩等乘车赴武读街，余偕梅、珊珊、琦等徒步前往。过老居村后，四号车又回。十二点抵武溪。自武溪街至武山山下称五里，〔在〕田垄中行，由一农家女挑物前往。一点至塘尾洲，疑即黄梅洲也。此处有一保立小学，校长姓欧阳，有学生二十人。在此换一挑夫又前往，半小时至山下，均系萧姓、洪姓。在此进点心，二点又出发，即取径登山至南岩下一庙，高度210 。时已三点，稍停，与刚复偕导游者(乌塘人)登南岩峰。高280 m ，全系砾岩。由此至北岩，为全山主峰，高320 m ，亦为砾，风化已甚。此处无人，知产石膏、石盐及石灰，亦只山阴之十八家有之。武山鸡已绝种，后闻汪阪尚有其种，多来自万安八家，因不甚强健也。四点半相率下山。经山边由彭家黄坑至武溪街，已六点四十分矣。乘车回。同游者十人，刚复、昭复、珊、琦、侠、梅、衡、彬及宁。
　　「二点武溪出发。一点塘尾。三点山下。三点南岩〔下〕.高度210 公尺。南岩280 ，北岩320 公尺。在武溪街遇联保长欧阳光) 11 。
　　接吴俊升、刘粹中、浙大留渝同学会沈宗铺等陈嘉核、初农董佐棠 接鲁立刚函 (介绍梅至"福湘"可以学琴) 又朱仲翔电泼初姊夫长沙黎元电等又中国电气股份有限公司潘京面
3月29日 星期二 〔泰和〕   晨1012 mb 60°。晴
　　马一浮、沈鲁珍来。下午在华阳书院左近塘下店一合记酒店询时价，据云每卅斤米可制酒八卡斤，每斤酒价百文云。晚福建暂编第四军随军记者马宁等来。又新编第四军第二支队司令张鼎墨、副司令谭震林及新加坡《星州日报》许或?青。
　　晨七点起。八点半至大原书院。途遇王恒守，偕晓沧、刚复、柏青等至大学码头等车，送王恒守回赣州同济大学。据王云，同济德国教授共十二人，在校操权，极跋窟，不但支全薪，且须按月发给。此次春假延长至三星期，校中不特供给旅费，且发安家费，因家在沪，故须发两份。此次主张迁桂林，亦系德国教员所主张云。
　　十点，卡车自棒树回，乘车来者有马一浮及其甥丁安期及眷属、鲁珍与孙翁醋、杨治平等。与马卒浮谈，知其于十月中离杭迁桐庐，十二月间再由桐庐迁开化。以开化多兵，三月来过境者达十万人，故又不得〔不〕重迁。其书籍百箱尚存桐庐乡村中云云。马之居室已由驾吾为之觅定，在排田村。午后陆子桐以《祁文敏公日记》相赠。祁名彪佳，山阴梅墅人，世代宰辅，明末殉国。偕衡至华阳书院，遇乡人，谓前晚有虎(野兽)在黄冈头，攫死一牛云。晚在大原书院请马晚膳。
　　接雨岩、二姊、陈逸民、闻家堪邮局、重庆钱安涛、XtJ 静波(文海，永康浙江省审计处)、顾一樵、振公电絜非电等
　　寄振公电
3月30日 星期三 〔泰和〕   晴1014 mb 58→7°。
　　章定安、孙翁宿、刘庆云来。柳定生来。何建文、吕又望、金重兴三人停职。作霞姊、三益、、杨其泳、贺心培函 (交何建文带去)。
　　晨七点起。八点半至大原书院。农业经济系教授刘庆云来，刘系中大民十九经济系毕业，曾在英国牛津习农业经济三年，后至德国，于去年十月间回国。据云牛津有农业工程、农业经济等四门。渠与李寿雍、罗志如均属相识云。孙翁南来，知渠与杨治平代表自治会至汉口参与全国学生联合救国会。及至汉口，知教育部及军事委员会政治部均不承认此会，而其内容亦极复杂， <其)(有〕若干非学生团体在内。即有学生团体，亦是只知做宣传工作而不切实际者。孙颇悔参加此次开会，然往汉口与其他学校得一接触，亦非全无所得也。
　　定安来，知渠于十六动身，由嵊县坐汽车，以不便多带行李，故又折回至绍，再由临浦乘火车至金华，遇振公与柳定生云。并知徐叔荪曾欲在绍组织维持会，为少年人所不容。章子梅已于正月间去世，唐、中风云。约定安在寓中膳。午后三点至大原书院。六点回。柳定生来，知翼谋尚在兴化，以职务关系不愿行。而目前则东台失守，兴化亦难免矣。晚约刘庆云在寓晚膳，到亦秋、梁庆椿、鲁珍及刘。九点散。阅《祁文敏公日记》。
　　接叔纲、杨泼中、鲁立刚函 教部、程广义、扫Pt 山房、孟宪承寄潘京、China Electric Co. 、朱仲翔电士芳函 　　
　　
3月31日 星期四 〔泰和〕   阴1015 mb 62°。
　　河水又退二尺。吴昌孚及诸葛振公来。下午晤尽谋及马一浮。
　　晨六点半起。七点至大原书院。时四号车尚未开出，乃嘱马宗裕将翼如所存文房墨宝一箱携往长沙。盖昨接程广义来函 ，知4∞号车己在长沙发现，故嘱马宗裕偕车夫章宝兴前往，将车提回，并由余作一函 与建设厅厅长余剑秋。上午作函 数通。中午至江干，见江水又退二尺，较之过去最高时已退一丈五尺之多矣。
　　午后五点至月池村。途遇朱诚中，知其为侠测血压sys. 收缩压，高血压为120 ，至于手觉麻木与血压无关，或系脚气病云云。
　　晤惠谋，渠近来病已痊。至排回村萧宅晤马一浮，遇其外甥丁安期。马本绍兴长塘人，但生长四川，丁则生长于杭州。途遇月池村彭姓，知月池全村均姓彭，而月池东北之文溪则姓匡，排回则姓萧。此处村庄多-姓，人口之所以不能繁殖或以是故驮?七点回。迪生来。阅《祁文敏公日记) ，知明末崇祯于三月十九继死于煤山，而此〔间〕直至四月二十七日始得消息，南京亦于四月廿一始悉。
　　寄叔纲、允中、鲁立刚、王兆廷函 宝壁、咏深、(叔永)、余剑秋函 士芳函
4月1日 星期五 〔泰和〕   晴1015 64°。
　　《大公报》载伪政府在南京成立，以梁鸿志为行政院长，陈锦鸿财长，尚有温宗尧、陈群等。
　　晨七点起。八点刚复来，知测量塘工之图表均已制好，自南门经大原书〔院〕至浙大码头。自此有两线:一至梁家村，路短，而须经过民田。一则沿三都吁之马路，中途折回黄冈头，路较长，而土方或可少。未几徐芝纶偕其母亲与夫人来，知渠辈于廿七由长沙动身，途中遇陈俊玉与金咏深方自长沙去南昌。据〔云〕湘乡一带亦人满为患，城内虽〔有〕电灯而不明。十点至校，嘱何建文带去致霞姊等函 四通。
　　渠尚在等候便人也。振公来，知渠在东阳上月二十四被炸时颇危险，因之城内避逃一空。午后二点至大原书院。四点开特种教育执行委员会。六点散。晚阅《祁文敏公日记》。稼梅六姊在寓晚膳。
　　《祁文敏公日记·山居拙录》:崇祯丁丑阳历三月廿一，桃李诸花开;四月十八赏牡丹:十月卅号下雪?;十一月廿二号小雪节又下雪。
　　接吴永庚寄洪芬函 又予政论文一篇交何建文带交霞姊函 、杨其泳函 又洋十元、兰益函 洋五元、二嫂雨洋「元贺心培函
4月2日 星期六 〔泰和〕   晴1011 mb 63一72°。中午热下午袭冲曼来。
　　晨六点半起。上午八点至大原书院。作函 数通。十点至新村，与柏青谈及校舍问题。趣园对门之八所居屋，现有一所萧天奇必欲自居，以该屋原系彼等四房所雀巢坞占，言之似甚成理。但在军队占据时渠等将房屋破坏，彼等不敢置一词。现浙大来此，将房屋修理，甚至愿出租金，且可修老村屋作为居室，似此情商而不肯让，则徒见其不知趣也。阅去年十八滩水量，自二月至十月，以五月三号之502 m3 /s为最小，六月十九号15 ， 932 为最大。一日间可相差至二三倍之多。
　　侠阅梅儿日记，知梅热恋许憋勋，明知许与胡璜及其他女友亦相爱好而仍不知觉悟，后患无穷。今日侠告诫之，但似仍无悔改之意也。晚阅《祁文敏公日记} ，知明末时江阴、无锡一带乱民抢劫情形与今日无异也。四点开校务会议，昕取校舍置配委员、卫生委员、水利委员、校景委员、工读委员等报告。六点半散会。
　　接李如商寄吴永庚、何元成、吕蕴明及杨其泳　　
　　
4月3日 星期日 〔泰和〕   午后78°。上午睛。下午阴。晚雨。今日下午五点有跑。北风。至七点雨。
　　晨公祭李泼初于卓侯古庙。至新村参与文理四年级同学会。中午宴请马一浮。梅及衡中午回吉安中学。鲁珍至南昌。
　　晨六点半起。八点半至卓侯〔庙〕。公祭电机二年级学生李泼初，其棺已加漆，但尚〔待〕加两层。九点至新村教室16 参与文理学院四年级生茶话会。到教授陈建功、蔡作屏及迪生、刚复，学生到沈婉贞、杨霞华、彭慧云、朱光世、姚慧英等二十余人，物理朱鉴明主席。此二十余人中余所认识者仅仅沈婉贞与杨霞华、朱光世三人而已。谈话毕已十一点半矣。
　　回寓后十二点至大原书院，迪生、洽周、以中、贺昌群等四人宴请马一浮，并邀钱子泉、晓峰、叔谅、章俊之、陈弼佑诸人。膳后与马一浮、钱子泉等谈至四点半。
　　晓峰谈西北风光娓娓动听。子泉谈及《韩非子》，谓不啻一部共产教科书。五点洗浴。六点回。五点，智、发北风，天气变冷。晚阅The Road to Krwwledge < 知识之路》R. 1. Welch "μMuonic" 《μ 介子》一章。晚以中、晓峰、迪生、洽周等来谈重出《国命旬刊》事，余赞同之，允校中贴百元一月。
　　接蕴明电 张祖良函 又杨昌业函 陈士毅函 李如南函
4月4日 星期一 〔泰和〕   晨66° 1014 上午阴下午晴
　　晨纪念周请Michael 讲"欧洲之现势"。晚迪生、梁庆椿来。
　　晨六点半起。八点至校。阅来往函 电若干通。十点至新村，见操场上尽干，可以运动，春间所罕见也。与陈柏青谈及收学费事，战区学生之已缴费，穷者应退，而未缴费者应追还。
　　十→点作纪念周，请Michael 讲"欧洲之现势"，谓1919 年德奥两国之国家约法均声明奥为日耳曼国之一部云云。午后二点半Michael 来谈，谓渠颇有意与德大使馆函 商由德国出资送中国学生往德留学。余谓此事余甚赞同，但须全以学术为立场，不关政治方可。下午毛掌秋来谈，知其父去世后，母又在宝应病，须回里。
　　接南昌扫叶山房寄来《江西通志} ，系光绪六年重修。《江西通志》在"选举"条下，知江西进士十四府中，自宋以来均推吉水。明洪武迄正统吉安常占1/2 至113 ，远超于其他各府。至嘉靖、万历，南昌己足与吉安并驾齐驱。至顺治犹占第一位。康熙以后逐渐衰落，降为第三四位，次于南昌、建昌、抚州、瑞州、九江矣。泰和更甚，昔年每科泰和必有进士，至乾隆卅一年姚颐后迄光绪初年仅七人，即每〈卅年)[十六年〕一人而已。
　　阅省志知快阁旧有"卓令之泽"四字为俞澄所书，卓有记。
　　接杨其泳函 士俊函 何元成、陈长生、成都浙大同学会、中国科学公司、同学会附洋2∞元
　　寄中华教育文化基金会、吴永庚、何元成、杨昌业函 吕炯电马→浮聘函 李如南函
4月5日 星期二 〔泰和〕   晨62° 1011 mbJ
　　上海有所谓"救济协会未着予开垦O 季梁来。
　　晨六点半起。八点至大原书院。作函 数通。十点季梁来，知渠于廿九号由黄岩出发，经丽水、永嘉至金华乘火车来赣。据云，黄岩一带红花菜、油菜均早开，桃花己盛极将落，燕子未见云。季梁此来只随带一仆人，子女均未来。偕季梁至新村校舍一〈周)(走〕。晤钱子泉，嘱其为国文会考主试委员并出题目。约季梁在寓中膳。渠因路上劳顿，故身体未复元。
　　午后二点至校。今日水退至新插第三根至0度。五点至遐观楼。阅新来之报纸，知英美两国虽均有抵制日货之事，但均阳奉阴违。C. 1. O. (Committee of IndustrialOrganization 工业组织委员会)主张单抵制日本之制造品，英国外〔交〕部暗示人民勿抵〔制〕日货。安望其能有成效耶。六点回。晚阅Asia < 亚细亚} Feb. ,1938 , Sec 11有N. Piffer 及Pearl Buck 赛珍珠两文。
　　据江西民厅所属非常时期难民救济委员会王枕霞君云，江西战后人境难民数逾三万。自九江、彭城、浮梁、玉山四处人境，以九江为最多。大多认江西非安全区，故留江西者只二千余人。送泰和、吉水、新淦、永丰者尚不及千人。留南昌收容所者一千余。每名给与粮一角，小孩六分。旅行时每名三角，旅费在外。省中济难民之款来自C J.已用二万余元，地方上则每县有六百元之救济费，此外尚有积谷款赈务会，熊遂主办，乃平时所有云。
　　接朱骝先
　　寄陈逸民、张荩谋、成都浙大同学会、哈佛大学同学会、吴永庚、何元成、马一浮
4月6日 星期三 〔泰和〕   午10°4 64一7°。
　　萧天奇来。晓沧热度又高。
　　晨七点起。八点至新村图书馆。与梁庆椿、陈柏青谈，并晤钱英男。趣园主人萧天奇来，为增元萧氏房祠及八所住宅事。增元房祠现萧家办有小学，暂时不能让，余允，但四房所欲住之屋则校中己支配，必须让出。天奇允与其弟天善最〔后〕商之，渠并赠其祖父萧楷堂与伯祖芸浦《行状》。知彼家发迹于其曾祖鉴亭公。萧炳南入蜀为商致富，令其长子芸浦、次子楷堂往应试，芸浦得要西举人，楷堂亦食f气。芸浦子敷德辛卵举人，楷堂子敷政庚巳举人，一门鼎甲，可称极盛矣。敷政即蒲村(圃春)公，称大房，而天奇乃三房，系敷烈之子也。趣园及职员第一宿舍属于三房公用，学生一、二宿舍属于萧梅岑，与天奇已疏同五服而已。三宿舍职员第二及四房所欲用与空地四宅则属一、二、二、四房所分有者。最后之两屋则属于老大民)()房，即圃春公名下也。中午乔年、作屏等来。晚偕柏青至新村视察学生自修室及宿舍。
　　接士芳、汪桐(锡虞)、蔡作屏、土楷、周厚复电周承考函 寄陈逸民、鲁绳月、任叔永、中华教育文化基金会、周承考电又函
4月7日 星期四 〔泰和南昌〕    晴1005 mb
　　沈同洽(英语系教员)来。Milage 7520 自香港回后已用二千二百公里。闻民厅有科长张云际(号泰会)乃泰和人。
　　晨六点半起。上午八点至大原书院。鲁珍来谈半小时。作函 与泽宣，嘱其速来校。后知渠曾复晓沧一函 ，谓末人病未愈，故不能离港云云。梁庆椿以农业报告来，未几教育部分发一北大借读生来，尚有前武昌高等师范学生之子周某亦来借读，与本校一年级生郭承钧均于今日到校，余均拒绝其注册。盖六号为最后一天，一般人以限六号以前到校者，其意义乃六号以前可以毋须到校，不知最迟六号到校乃一限制，当然愈早愈好也。
　　下午三点偕梁庆椿、毛掌秋、刚复及侠上车，别昭复、炜文及乔年等。3:lO 动身， 6:40 抵棒树。在车站别毛掌秋，因渠在此乘车赴长沙转汉口至江苏宝应访其母。余等在站附近之饭店晚膳，八点一刻启程，至十点达洪都，住47 号。打一电话与叔纲。洗浴。
　　寄庄泽宣、孟宪承、士楷函 又杨绰庵鲁绳月函 又水利报告一份
4月8日 星期五 〔南昌〕    大雷雨上午晴晚八点雷雨
　　报载津浦北线台儿庄大捷。
　　晨六点三刻起。八点半至叔纲处，谈半小时，知孙逢吉今晨始乘农业院汽车行，而叔纲将办农业院，于十一号接事。余约杨绰庵、燕方政二人于午后会晤。十点偕侠、萧叔纲太太(程孝福)、刚复、庆椿乘车至莲塘农业院晤王祉川、忻介六、张明善(农艺)及李君(农具) ，与商沙村农垦事，所要农具存货不多，但可制造。耕牛向赣南购，种子能供给甚少。谈及赣省之天然丝与胚芽米为近来二新产业，后者为新式机米，可打白而不致失去资养。前者生于棒树上，遂川一带有之，其丝韧性极大，可用以制钓鱼丝及解剖时缝伤用，价贵至每担七千元。日本人能精制此丝Z一王一Z王。
　　十二点回，则燕方败与傅科长元衍已在洪都相待矣。未几叔纲夫妇及金咏深来，偕中膳。谈及泰和堤工问题，依唐凤图、吴馥初等所拟路线，有土方一万七千余，如去马路工程亦有万三千余。以时间之紧迫，征工只能作一部，故燕允在南昌包工。觅一百人则每人每天可作一方，兰百人一个月即作九千方，其余九千方则征工。预计平均五角一方，需款九千元，除水利局可担任五千元外，余四千元须商之于建厅，十日内工人即送去云云。四点半偕胡、梁二人至建厅晤杨绰庵，开垦沙村之一万六千元与水利之四千元，杨即满口答允，但须浙大负其全责，并电民厅王次甫介绍王枕霞来谈。谈至七点，在建厅晚膳。九点半告别。晤叔纲，十二点始回。
　　寄梅、衡、士楷函
4月9日 星期六 〔南昌长沙〕    1009 mb。天雾。晚64°。在西山附近见燕子。万载附近紫云英盛开但不及南昌之多。浏阳与万载一带山上杜鹊盛开。
　　晨六点半起。八点早餐后在洪都剃头。与刚复及梁庆椿谈半小时，至十点廿分别胡、梁，偕侠出发。昨晚大雷雨后，今晨天雾，但大风多云耳，温度不高而少灰尘。野外充满春天景象。燕语花香，桐树开白花，满山野间油菜尚在盛开，紫云英在万载、浏阳均不少，尤以长沙附近为多。萝卡亦不少，锦江流域且种冬麦，泥土似较泰和为肥沃。湖南与江西交界处慈化以西多石灰岩，且有煤。大致与萍乡系一个区域也。入湘后，沿途种树，增美风景不少。万载、浏阳间，山上杜鹊盛开，以红、黄、紫三色为最多。湘、赣二河之分水岭在慈化左近，马路高出南昌160 公尺，为全程最高地点。中午一点半在万载。一点半中膳。六点半至长沙。先至二姊处，知其尚未回湘，乃至明德村住六弟家，见外婆及六嫂。晚膳后雄弟来，谈及渠在忻口及南口参与战争情形。又谓山西由卫立煌指挥，平汉由冯玉祥，津浦则由李宗仁云。据马宗裕报告， 400 号车查得在炮兵二旅二团孙某处，但经余剑秋之介绍，与公安局与警备司令均无结果。己派宝兴赴吉取浙大公函 云。
　　南昌万载慈化上栗湘赣界长沙
4月10日 星期日 〔长沙〕    午64°。晴气7836 km+ 17°+274 km+38°10.20 OOm1.30 ? 803.30 ? 16°4.ω ? 80 m4.06 ? 12° m6.30 ? -20 m
　　晨晤经农、余剑秋，遇湘桂路课长兼工程处秘书熊亨灵(先毓)。下午二点半紧急警报，日机廿七只炸湖南大学。欧亚航空公司之刘}I阪慈来。
　　晨六点半起。今日适值星期，故各厅均不办公，打电话无一能通。回明德里。
　　九点半偕马宗裕乘车至湘雅医院经农家中，知其病卧一月，因有Pas Typhoid 伤寒，其夫人已去滇。文澜阁库书渠未有接洽。浙大四百号，渠劝由陈辞修(诚)处设法，并知炮兵二旅二团团长名为孙生芝，系东北军(名刺上写山东人)。出至柑子园廿四号鲁立刚寓，不值，遂至八角亭太平洋购物。十一点至建厅晤余剑秋，托其作函 与中国旅行社购飞机票。在建厅遇前武高毕业生熊亨灵，知其与曾炯之间班，现在湘桂路衡桂工程处为秘书。湘桂共分四段: ( 1 )衡阳至桂林，杜重远为总工程师。已开始铺轨，轨来自湘黔。于八月全路段可以完成。(2) 桂林至柳州，以罗英主持测量。(3) 柳州至南宁，则凌鸿勋主之，已开始测量。(4) 南宁至镇南关，则借法款，并聘法工程师。全路长1100 公里，第一段360 公里。
　　午后偕雄弟、九弟在蘸庐中膳，时值警报。至二点半紧急警报后，乃闻机声、高射炮之声颇烈，至四点解除。四点半偕外婆及侠、六嫂与诸孩赴又一村民众俱乐部，在此照相。六点至附近天津馆晚餐。阅《晚晚报> ，知被炸者乃岳麓山之湖南大学。膳后回至雄弟处，不值，渠于明日赴衡州领子弹。余遂乘洋车往仓后街湘清里三号晤齐光，欲询以齐学启之近况，不值。遂至连升街九如里一号晤皮皑白，知其尚在岳麓山。遇杨国涛，渠上午赴湘大，飞机来时避于地下室。据云死学生二人云。
4月11日 星期一 〔长沙〕    雨101° 62°。上午雨下午阴
　　上午赴教厅及湘雅医院。鲁立刚来，未值。中午兑泽中学校长彭锦云来，鲁立刚偕。
　　晨七点起。九点偕侠至洪家井上海银行中国旅行社，知中航公司飞机来自桂林，何时抵长沙，于午十二点后始可知悉。余以如此遥遥元期不如先定明日火车，则飞机今日不来明晚必可动身，侠亦欲同往。留侠在剃头，余至教厅晤经农，知湖南大学圕下军事机关贮有大量汽油，敌人本欲炸文化机关，正苦元词可藉，圕放汽油正予敌人以振振有词之机会也。
　　出至城南，偕侠赴湘雅医学院看卫生展览会。计分内外科、生理、病理各部，其中有adrenalin 肾上腺素对于血脉跳动压力之影响，均可用表指示。试验用狗、猫、兔及龟。龟解剖后二十四小时其心尚跳。有一狗，剖胸而将心脏指与人看，颇违人道，似残忍也。有一吹气筒，余吹得到00 ，侠26∞。遇药理学教授蒋鹊(逸凡) ，金华人。十二点回。午后以飞机无望，遂于三点偕侠、六嫂与李外公复至湘雅，遇农艺毕业生龚粥，现在湘米改进委员会。
　　湘雅成立于光绪三十三年，原名雅礼医院，民三始改今名。院内设护病学校，现有学生一百余人。至湘雅附近之湖南难民救济处，处长陈渠珍在湘西玩陵。副所长陈容接见，知该所自去年12月起，已接捐款一万三千元，又省拨四万六千元。
　　过境难民万余，由省资送留在湖南者，长沙有八收容所，共四千余人。现办一教养院于凤凰，为老弱教养之所，费二万五千元。又在湘西办家庭农作园，己去一千余人，又有六百人将出发，此外尚有师资训练所等等。现经费颇难续筹云。
4月12日 星期二 〔长沙一汉口〕     10°8 mb 62° 上午晴下午雨
　　至岳麓山湖南大学。在车上遇东大体育科毕业生贾子铮及交通部莫庸(六笙)。
　　晨六点半起。八点三刻偕侠至东车站，送雄弟赴衡州取子弹，遇李君及慢嫂。
　　九点出发，至灵官渡摆渡，经水陆酬|复摆两渡至湖南大学。见图书馆第二层己全毁，第一层尚剩四壁矗立。晤湖南大学校长皮陆白(宗石) ，并遇教务长任凯南、理学院院长杨卓新与李寿雍、曾昭权。未几，赵恩廊夫妇及李毓尧亦来。据皮云，前日敌机在岳麓技炸弹达百余枚，死学生二人、游客及乡工六十余，伤者百余。图书馆与第五宿舍全毁，第二宿舍与科学馆毁一部，图书存校者全烧。仪器，化学损失一半，物理二分之一。原日本人之所〔以〕注意湖大，以航空委员会之存有大量汽油八百桶，几一百吨。初存圕楼下，后移某处。汉奸报告，故炸圕特甚，而油则竟告无恙。皮欲余明日至汉与航委会商榷，速移此贮存之油云云。湖大原有学生四百人，现借读者亦达360 人。贷金尚未开始，已有百人报名需贷。开课后五六周，尚有借读生，皮亦引以为苦。中膳后，偕侠、李敬婉、李毓尧、赵梁材、李寿雍等至爱晚亭，此名系袁子才所题，石刻张南轩、钱南园二公诗。经青枫峡至蔡松坡墓，全山乔木多枫树。至白鹤泉饮茶，未几雨，四点别皮君回。六点上车往汉口。
　　又接希文武冈函
　　寄希文函 刚复函
4月13日 星期三 〔汉口〕   上午阴下午雨F 午二点有警报。
　　晨六点起。车过汀洒桥。此一带地极膏艘，地亩中多种麦及豆，间有油菜，不见紫云英矣。六点四十分车抵宾阳门，七点抵徐家棚，即偕侠雇挑夫乘渡船过江。
　　八点至两仪街21 号之38 晤雨岩(渠方卧病兰日)及二姊，渠因党部开会均在晚八点至次晨，故亦清瘦。十点过江至捆脂坪九号，晤学素及布雷，知熊天翼方与布雷谈关于浙大经费问题。布雷以为，浙方黄季宽方欲有非常时期之计划，去电无益，教育与财部均有困难。江西方面熊天翼个性过强，若肯拨给，必有条件，将拒纳两难。至于四百号车为炮兵二旅二团所夺事，渠以为在此纷乱时期，类此正多，故以不深究为是。
　　十二点至胡林翼路冠生园中膳。到次由、国华及杨则久。知国华现为气象科科长，属于航政处，处长为刘芳秀。委员会共分四厅:军令厅毛邦初，分航政、训练、参谋三处;总务厅黄秉衡;防空厅黄振球;技术厅黄光锐。气象每半年经费为十二万元云云。主任委员为钱大钩，宋子文为代理委员长。膳后方欲赴武大，以警报坐守于冠生园，至三点始解除。由电话约武大车来接，至四点达珞咖山。遇抚五、鲤生及孟和，知武大学生一、二、三年级己去嘉定，而四年级尚留此。珞咖山现有军官团训练班，将来亦非炸不可。五点别抚五，过江。在轮上遇许继廉。六点半晤骝先不值。七点至吕钦使街九号，至咏霓处晚膳。到孟真及廷献，知俄国近年生活仍苦，知识分子不满，故时时须清党云。十点半回。住雨岩处。
4月14日 星期四 〔汉口〕     1013 mb 雨下午晴
　　中午韦润珊来。下午晤钱大钧。
　　晨七点起。九点至德明饭店晤骝先，不值。至英庚款委员会晤杭立武，嘱介绍航空工程及农业人才，并知欧洲现有6∞镑之数以救济贫无可归之学生，现由杭立武、顾一樵及一外国人分配，给与昆明、四川及西安三地点。余谓受战事影响最巨首推江浙，而浙大竟不在分配之列，实未为公允。据云，因外国人主张集中一处云。
　　出，至教育部晤吴俊升，适河南大学刘校长在彼，谈及借读生问题。余与刘主张到校不及十二星期者，作随班听讲论，吴则坚持予以大考机会。讨论达一小时之久。
　　与张道藩谈浙大经费。与顾一樵谈学生救济。与陈逸民谈文澜阎《四库全书》，知今日接电，己到长沙。与章友三谈经费，知财部已发十二校二月经费。而浙大漏发，已催发云云。
　　十二点至寓中膳，遇九弟、张大权及徐谷渔等。韦润珊偕一友人来。又张镜欧来。三点至中国航空公司取飞机票，自汉口至重庆昔为240 元，自四月一日起，增至260 元。行李准十五公斤，超一公斤加1% ，即2.60〔元〕。
　　三点半至德明晤骝先。出至日洁公司航空委员会，晤主任钱大钩，告以湖南大学之汽油急须迁移及涂长平殉职抚恤金事。六点至普海春，应朱国华之邀晚膳，到次由、杨则久及侠，知钱大钩之所以为委员会主任，乃由周至柔、毛邦初及黄秉衡辈相持不下之故。八点半回。又至附近二[ J 咖啡馆，应寿毅成之邀，到许大使静仁及二姊等。据寿云，茶叶出口本年可三千万元。十点半回。雨岩又发热。
　　接杭立武函 振公电　　
　　寄气象所、浙大马宗裕电
4月15日 星期五 〔武汉一宜昌〕   晨、上午〔晴〕。中午、晚雨。宜昌一路洋槐开花。汉口及南昌之紫藤盛开。在长沙桐花将落，楝花盛放。
　　乘中航公司水上飞机由汉赴渝，在三峡遇雨折回留宜昌，机号35 为Commodore 。
　　晨六点起。收拾行李毕，别雨岩、默君，偕侠至分金炉机场，即在日租界下之江岸。在此过磅，余称得52 kilo 公斤。遇孟真。八点十分飞机始来。别侠，乘舟上机。8:26机开O 此机共坐十二人，同行者有南桐煤矿筹备主任侯德均、资源委员郭楠(竹读)反《时事新报》崔唯吾、司法院洪陆东等。初，机行在600 公尺，天晴。
　　10 :40 至宜昌，即发现雾气甚重。加油后， 11 : 02 开行，高度至1400 ，过巴山，其顶峰高度尚在1400 以上。至12: 10 将近巫峡遇雾，不能前进，徘徊几一刻钟，终于折回。
　　一点回至宜昌上油，二点复出发，行35 分钟，高度900 公尺，又遇雨，且机在峡中簸动甚力，又折回， <二)〔三〕点十分再回宜昌。乃上岸，雇车至二马路德明饭店。途中遇雨并有雷，但十二三分钟即止。余与孟真、洪陆东、崔唯吾四人至豆花村膳时已下午四点三刻矣。偕孟真至东山公园坐一小时，六点半回。宜昌附近十五里有三游洞，相传因白居易偕其弟及元微之曾游此洞，又苏老泉父子亦游此，故名。此外名迹尚有武侯遗笔，追均不可靠也。晚宿德明十三号。八点半至"四时春"晚膳。
4月16日 星期六 〔宜昌一重庆〕    晴。樱挑于七日前已上市，槐花亦早开矣。
　　乘中航公司35 号机由宜昌飞重庆。
　　晨六点起。早点后七点偕孟真等出发，至宜昌水上飞机码头，八点机开。今日能见度Hori 水平约2.5 km，〔垂〕直能见度尚佳，气压较昨低。8h17' 起飞。9:209:38 机过巫峡，在1000 公尺之高度，而两边高山之顶尚超出1000 m 左右。机初升时至600 公尺，极不稳，系雾层也，江中水气蒸发成雾，在三峡极美观。10:30 至万县降落时，第一次未能下水。万县附近直至重庆水利极佳。高山至800 公尺，顶上均有梯田，山顶蓄水，水之面积约占田面积十分之一二。桐花满山。至10:44 在万县起飞，但高度宜昌+ 1O(水面)+40(水面)万县80(水面)重庆180( 水面)曾家岩235270汉口-40 m至11 : 10 始能离水面，高度均在1000-1100〔公尺〕。过万县后即元山峡，较前平易多矣。在三峡中下望，真可惊心动魄。1:10 至重庆，上岸即有蕴明、长望及徐近之、肖堂等来接。由珊珊坝机场乘轿至公路车站，再雇车至曾家岩气象研究所。曾家岩在重庆之西北，离城五六里之谱。
　　在所中膳后与蕴明谈所中待办各点，始知气象研究所此次损失之重，凡贵重仪器如地震仪、Sliding barography 滑动气压计、Calibrating apparatus 标定装直，甚至小件如Dust counter 尘粒计数器均未取出，可叹之至。以价值来〔计〕，取出者不过十之一二而已。图书方面则西文书全拿出，惟中文书及各国报告未拿出，亦可惜耳。
　　晚睡颖庐楼上。
　　收子政、Brooks 、赵春吾、华安合群保险公司、顾侠、汪桐、冯夭荣等函
　　寄二姊电
4月17日 星期日 〔重庆〕   晨23.°。 C晨雾日中阴
　　机械系兰年级学生沈宗铺来。胡博渊(铁光)来。晨在青年〔会〕晤郑权伯及黄万里。
　　晨二点半即醒。未几复睡，盖以昨坐机过倦也。八点往重庆商会附近之沙利文客榄晤孙洪芬，由黄仲辰陪往。洪芬亦于昨偕Green 乘飞机由汉口来，但所乘为Douglas 机，较余迟到约半小时。渠等于三天前由香港出发。据云子竟之病加剧，曾一度发狂伤头，现入医院，己较好。余询以浙大之二万五千〔元〕补助费，据云如仪器已到，可直接通知基金会，由会购金洋付款。又谓子政明年津贴必可继续。余询航空机械及理论化学，渠介绍资源委员会之秦大钧及交大之刘承霖，并谓基金曾给北洋以机械工程Chair 讲座教授每月四百元，而秦现在成都，渠当于今日下午赴成都之便面商。如秦愿来浙大，则此津贴即可移给浙大云云。
　　十点别洪芬，至半边街十四号晤安涛，不值。出至中央公园与青年会，在此洗浴。浴后至柴家苍国泰饭店中膳，遇厦千、欧阳楚豪等。毅侯、孟真亦来。三点即开气象学会理事会，到晓寰、长望、蕴明及宝壁，决定《气象杂志》由所中津贴50〔元〕并30 元房租出杂志，史镜清奖金延缓一年。四点至鹅岭李家花园拍数照。
　　由此下山徒步而回晚膳。f皆毅侯往晤胡博渊不值。
　　接许鉴明寄侠函
4月18日 星期一 〔重庆〕   晨雾
　　晨H否稚H军先生、胡博渊及何碎廉、钱安涛。下午罗志如来。
　　,晨六点半起。八点至曾家岩十七号吴稚晖先生寓，并晤胡博渊。有ì~ 晖先生近患感冒，但精神仍不恶。据谓川滇公路由重庆经毕节至昆明不久将通，而自成都经西昌至昆明之路亦将开始建筑，后者或可适于建筑铁道云。胡博渊近自桂林、贵阳考察返(国)〔回〕。据云川黔边界多土匪，八时以前、四时以后行路为难。故浙大如迁移，以广西之桂林、南宁为相宜云云。
　　偕博渊至农本局晤何悴廉，并至川盐银行经济部晤钱安涛。与安涛商中央农业实验所与江西农本局合作问题，并开垦泰和之计划，请其荐人主持农场。渠所知任传统己赴甘肃，张学明则在沈宗瀚处工作。余请其致一电与贵阳沈宗瀚。据博渊云，湖南玩陵以土法开金矿，每日可出数十两。合全湘各处可得日一千两，年四十六万两。以一两金抵一百五十元计，则可得七千万元。加以川边之松潘、理番之金沙，年可得二万万〈两) 〔元〕。午后睡→小时。罗志如来，渠现在资源委员会。
　　据云，乙黎主张移昆明，而咏霓主张移重庆，故决将移渝云云。
　　接刘福藩三月廿七日自南京发函
4月19日 星期二 〔重庆〕   晨雾晴
　　浙大同学会程祥德、虞正光来。中午王毅侯、袭善元邀中膳。
　　晨六点半起。上午至曾家岩-走，询大溪沟罗志希宅，不得。后知石麟园浙工同学会四川分会行营交通处程祥德及去年毕业之虞正光来。渠等约于星期四晚在青年会开会欢迎。据云此间共有同学二百余人。胡玉川为行营交通处副处长，周巩侯为正处长，均浙工同学云。中午应毅侯及袭善元之约，至柴家苍国泰饭店中膳，到胡春藻、郭有宁、滕固、蒋复稳、刁培然等。刁现在中央银行。据蒋云，中央图书馆所移出之书极少。在南京朝天宫故宫博物院所藏国学图书精华七八卡箱，及古物陈列馆一千余箱均未取出，盖该处共藏二万箱古物，只移出一万余箱而已。
　　二点回。开所务会议。决定停印月刊，《天气》与《月报》照旧，定海所维持等各案，五点散。晚偕宝堃至四德里晤吴钦烈，知其于今日飞汉口。并至通远门外兴隆街十九号一转，知该处确为重庆下流社会所群集之所，有黑市专售赃物。气象所于本年年初曾留居二个〔月〕.至三月十四始移曾家岩云。
　　寄刚复函
4月20日 星期三 〔重庆〕   日中晴热。晚雷雨。闻子规并见榕树(士称黄桶树)。
　　l三午至磁器口重庆大学、中大及南渝中学。中午蒋复瑭l 、郭有守、滕固邀中膳。
　　晨六点半起。八点胡春藻来，偕往磁器口重庆大学。同去者有同乘飞〔机〕来之郭竹、溪。磁器口离城卅里，重大于三年前由城内移此，有地千亩。共三院:理、工、商。中大现在校址亦由重大借给者。现有学生七百生，去年只二百人而已。陈茂康、段子墨、夏元琛均在此。夏为教务长。矿冶工程系与地质系颇有不少标本。
　　据胡云，川省有铁矿一万万吨，但矿质不佳。物理与数学合一系，设备不佳。电机借中大设备。次至气象台，遇其助理周才武，据云有十年纪录，但仪器多日货，且不佳。
　　十点别胡春藻，至中央大学，~其总务长张仲鲁，乃召焕庸来，偕参观学校一周。各室均新造，共五十余单位，费十七八万，迁移费十三万。桌子每顶-元至三•反元，床五元，椅八角，凳子一角。实验化学、物理已开始。屋价每方八十元，系以三尺砖墙上加竹片，高可一丈五至二丈，无天花板。此类屋只能作临时用。遇张云青、洪范五、潘淑水、李宇洁、吴蕴瑞、汪德章等。
　　十二点至沙坪坝金刚饭店中膳，到肖堂、厦千、晓寰、近之、丁骗、张雪帆、倪志超、缪赞虞及蕴明、宝望、仲辰等。知中大借读生只山东大学百余人，由教育部津贴建筑费二千元。贷金生有三百人，有免学费者;有给六元一月膳费者;再有给零用二元者。薪水三月份已发一部。
　　膳后至南渝中学晤寅初，不值。晤张伯苓。南渝中学于民廿四年开办，当时已知天津之不可恃，建筑费已有十万余元。现有学生九百余人，其中二百女生。第一年尽为川人，近则川省与下江各半，硕美等亦在此。二点童冠贤、马锡潘及张忠续来，偕乘车入城。
　　寄子政(向Feiber Co. 购高空气象仪) 又Vantrin 、Rossby 、Brooks 函 颜家驹(浙大数三)
4月21日 星期四 〔重庆〕   睛。昨晚十点起即雷雨，至一点狂风大作。余起而闭窗，雷声隆隆。未几暴雨如倾盆，风力当在蒲福氏九级或十级。向西北方向之窗口进水甚多，隔邻墙〔被〕吹倒。
　　厦千来。罗志希来，未值。晚浙大及浙工同学会在青年会邀晚腾。
　　晨六点半起。八点半出至都邮街购白松糖浆，因日来(少)(稍〕有感冒也。遂至新街口川盐银行，晤中国航空公司王振样，不值。至洪书街公司营业处购票。知昨晚狂风，公司在珊珊坝之飞机损失颇大， Douglas 机损失一尾， Stimson 沉水，故星期二余所欲买之D. C.机票恐未能有。适王振祥来，余询以在机场何以不加盖掩。
　　据云两月以后该场即不可用，但公司损失不小矣。十一点回。
　　午后厦千来，知CIT 之Krich 近颇生财有道，为电影、水电方面报告天气，年得数万金，以其方法较气象局为精密也。六点至中央公园青年会，应浙大及浙工同学会之邀晚膳，到朱攒祖(重大)、程祥德、傅铭九(经济部)、张辅良(兵工厂)、耐望厚(军政部)及前老师戴道骗、徐仁镜，又遇东关毓菁同学钱贯一及周开基，到新〔毕业〕同学李永姻、虞正光、吴立卓及农学院周君等，共七八十人。据云重庆同学会共有会员二百余人，但向来无浙大同学会，以少联络之故。由程祥德主席，由余报告学校近况，次李永妇及一川籍同学某君均致辞。毕，偕胡玉)11 、胡博渊至重庆村八号，晤叶元龙，渠现为行营主任二厅厅长云。
　　寄安涛、何廉函
4月22日 星期五 〔重庆〕   晚70°。睛侵
　　晨闻子规赵之远、倪志超来。徐近之来。胡文焕偕方毓兰、殷美姑来。咳嗽加剧，下午更甚。
　　晨六点半起。八点偕楚白至曾家岩一走。上午赵之远及倪志超邀中膳，以感冒未去。学生方毓兰要求借读复旦，并欲补考上学期〔课程〕。午后睡一小时。晚徐近之来。咳嗽加剧。余以为此间空气不佳。前晚气候剧变，而余适于是时去一冬季内衣，故昨晚即觉冷。前日空气温度日中近80°，晚稍凉。今日晚70。，且今昨均有风。
　　据胡博渊云，资源委员会现以百二十万元购扬子铁厂之旧炉，在四川基江化铁，每日可八十吨，郭竹溪为筹备主任;同时，汉阳之旧炼钢炉亦有迁人内地之计划。又谓农本局现有资本一千五百万元，虽有数百万元已费用于江浙，但尚有八九百万元可以技资，因此成为中央最阔之机关。
　　据报载消息，去年我国进出口合为十七万万元，其中出口占进口之889毛。除民二十年外，进出口之巨无过于是者，若非因战争，则总数可超二十三万万元云。
　　接文理学院方毓兰函 刚复电
　　寄刚复电又赵春吾函
4月23日 星期六 〔重庆〕   晨58° 雨
　　晨晤胡博渊。方毓兰来。下午杨简初、徐尚、张振华、章德英、戴凤娟、张伯苓、陈念中等来。
　　晨六点半起。今晨骤冷，较昨冷至十余度之多，气压则骤升。八点至胡博渊处谈半小时。回电话王振样，据云星期三、四有Douglas 机，而同时四川建厅易明晖来函 有所商榷。函 易，嘱即日来渝。
　　下午杨简初来，知金大有学生二百余人在成都，而尚有电机三、四年级则在此间之求精中学。陈念中偕章德英、戴凤娟来。章来此己近八月。据云去年八月至此尚甚热，秋季则无日不雨，如江南之霉雨期，现已住惯，故亦不觉矣。戴自女师分别后未见过，现住德英处。张伯苓来。又张振华来，渠现在复旦。据云陈立夫嘱吴南轩办农垦，故近拟加增农艺一系云云。
　　下午四点长望邀至其寓茶点，到毅侯、蕴明、宝壁、仲辰等。长望方添一孩，未满月也。与蕴明同寓。三开间，仿佛泰和之间余轩，前后间大小亦相仿，价月租六十金，可谓贵矣。六点回。八点半因感冒早睡。
　　接易明晖两函
　　寄易明晖电刚复及侠函 各一通
4月24日 星期日 〔重庆〕   992晨52°。
　　晨袁寿，椿来。又蒋芝秀偕硕美、硕安来。下午郑万钧来。
　　晨六点半起。十点袁寿椿来，如其在西安东北大学。近已迁至四川成都附近之三台。临时大学则迁汉中附近之城固，共产党所办军事政治学校则在肤施，即延安。东北大学现有学生七百人。东北籍占2/3 ，设备已丧失殆尽矣。未几芝秀偕硕美、硕安来，始知渠等于日前作函 与外婆，报告五姊去世之事。余告芝秀等以此事正瞒住外婆，而安安乃去信走漏风声。安安、美美闻之均哭失声。芝秀谈及健健将来不如带至重庆。渠所住观音岩义林医院对过有中小学，其子则已进重庆大学云。十一点告别。
　　下午中国科学社郑万钧来，知其自去年八月来此，为经济部调查森林。谓湖南森林无多大希望，惟四川则富源极大。尤以由民江松潘、理番一带，青衣江上游宝兴、芦山及大渡江之峨边A带。单峨边已有二十余万亩云云。晚六点偕胡博渊至川东师范旁之小园吴青航公馆，应叶元龙、胡玉川及吴之邀晚膳。到安涛、寅初、刘大钧(季陶)、穆藕初、傅孟真等。八点三刻即散。九点半睡。
　　接雨农函 安涛函
　　寄雨农函
4月25日 星期一 〔重庆〕   晨54°。上午阴下午雨晚大雨
　　晨程祥德来。陈茂康来。
　　晨六点半起。上午作函 与Gerlands Beitraege zur Geophysik{ 格兰德对地球物理学的贡献》主笔v. Conrad 函 一通。行营电信机械修理所所长程祥德及虞正光来，以浙工同学会所捐与浙大贫寒学生250 元交与，余即嘱楚白作函 致谢。物理研究所之陈茂康来。陈与余同班赴美，在中央研究院多年，今日始知其原籍重庆，在物理研究所致力于Heaviside Layer 。渠现住南岸(长江南)之广义学校。
　　余因气象所在曾家岩，因受四处发报机之骚扰，决计迁移，乃于午后一时偕长望、蕴明二人至储奇门码头，乘汽船过江，乘马上山，先至南山。此处树木葱郁，故重庆人士多来此歇夏。在此遇雨，乃经文峰塔旁往正谊会Friends Society(Quaker) 所办之广义学校，校长杨君不在，晤教务长杜君。据云电话、电灯均有，夏间较城中凉七八度。该校有学生三百人之多，惟此间租屋颇不易，马路可通。四点乘轿回，雨己止。经海棠攘，五点回所。
　　江上120 m曾家岩200 m南山避暑处420 m广义学校460 m
　　接重庆浙工同学会寄维也纳v. Conrad 函 重庆浙工同学会
4月26日 星期二 〔重庆〕   晨雨日中晴
　　晨胡玉川派汽车来接往北砖，以雨未果。内江四川甘煎试验场陈让卿来。晚四川建厅易明晖来。
　　晨六点半起。七点半胡玉川派车来，余以昨晚大雨，去北碚之路不佳故，决计不去。上午与蕴明、仲辰、陈士毅诸人谈。下午与温甫、茧君谈。前东大农学院学生陈让卿来，渠现〔在〕四川甘煎试验场，据〔云〕全川出煎糖二百万担，内江约1/5 。煎内含糖成份平均6% ，现自美国、爪哇、印度采种佳者可得139毛云云。
　　午后与孟真谈半小时，见适之自美来函 ，谓王正延拟向美政府借款，而托一曾坐监牢四月之美国人某为中间人，大为美国舆论所不满云云。又谓美国对于中、日之态度并未改变。下午天雾。四点半余徒步往曾家岩欲拍数照，适见岩之一部三大块岩石自上崩下，压倒民居，所毙者夫妇二人。闻系今日晨八点事。盖系久雨泥土松动所致。在国民政府前拍一照，为卫兵干涉，将软片取出作罢。此实余不应为者也，因急于拍完此卷照，故拍之耳。
　　晚偕毅侯、孟真复至曾家岩。)11 建厅易明晖来，知川省在内江、遂宁、乐山有三个三等测候所，而四等测候所则144 个，即每县〔均〕有。渠拟于雅安、西昌、松潘三处再扩为三等所，余劝其〔将〕乐山所改拨武汉大学办。
　　寄童培真所托带 寄俞简蝇、施之勉函
4月27日 星期三 〔重庆一汉口〕   晴佳
　　晨乘中航公司31 号中山号Douglas 机回汉口。
　　晨四点半即起。收拾行李。五点半(上海时六点半)别毅侯及陈学溶等，由颖庐出发至机场，时间尚早，见场上之招待所芦席棚尽为风吹倒。场中遇中航公司聂开一及祝世康。祝系送其母亲赴香港者。由聂之介绍得知今日驾驶员为美国人Wood o 8 :03 分别黄仲辰、程纯枢、张宝堃、宋楚白、钱若水等，机开。由重庆经恩施直取武汉，高度由六七百公尺渐升至一千五六百而二千而三千，直至半小时后，常在3600 37∞高度曾家岩2∞ m珊湖坝130 m飞机最高37∞ m武昌机场45 m之间。此时下层500 公尺处云雾迷漫，上层五六千公尺有Al. cu 高积云，但一过恩施， 9: 10 左右天空即晴朗，地面尚有St.层云在一千尺左右。至九点半则地面更平，亦无层云，渐变而为平原。上下空澈。10: 15 过沙市， 11 :03 抵武昌南湖机场。
　　此行在川鄂之交，山高常在25∞左右，人鄂无梯田之制。
　　十二点过江，即至两仪路廿一号雨岩处，遇张大权及雄弟。中膳后偕雄弟至天主堂医院晤硕民，如其左耳尚有牒，须二三星期始能出院。其病似与郑厚怀相似，盖系喉毒人耳也。出至日清邮船公司晤国华。又至中南银行，知柳翼谋已于廿二号动身赴泰和矣。四点四。〔遇〕韩祖德，知其于十四离校，偕至璇宫晚膳。膳后九点回。遇厉德寅及硕德。卡一点睡。
　　接侠函 (由三哥转)
4月28日 星期四 〔汉口〕    10°8 mb 晴

　　晨七点起。与雨岩商浙大4∞车被窃事，依据所有权而论，浙大应据理力争，甚至置孙芸生于法亦所不惜。但渠以为在此战争时期，汽车之被征发者不知凡几。
　　此虽出诸抢夺，但以数百元之事而大动干戈，似可不必。
　　九点半晤杭立武，为气象学会请求印刷费月150 元，又询外国所捐补助学生每月6∞镑之分配。据补助机关之意，最好限于昆明一地，而实际大多数无家可归之学生尚多在湘、鄂各省，如同济、浙大之学生大多数为无家可归之学生，则反不得沾此款，实际未得为平。立武允于下次开会时提出。次至教育部晤陈礼江(逸民) ,知李絜非已抵湘并来汉，于二十五号运文澜阁书赴黔。晤吴俊升，知二月份经费已汇出。军训本夏八月至十月举行，限于二、三年级。
　　f二点在两仪街中膳。至间壁剃头，见壁上有对联"到来仅是弹冠客，此去应无〈抓于)[搔首〕人"，盖《袁子才集》中所摘录也。借雨岩至天主堂医院晤硕民，据英人S拙hin夫。关于浙省款，渠赞成浙省府继续担认一万元。六点回两仪街，遇雨岩七弟蒋作均。七点借韩祖德过江，在码头遇沈次由，借至石灰堪武汉测候所，新址方于二十号造就，共费万二三千元。八点至宾阳车站，别次由与祖德。余坐五号房， 8:47开。
　　寄蕴明、仲辰函 气象学会交英庚款请补助费出版《气象杂志》函 　　
　　
4月29日 星期五 〔汉口一长沙〕   。 70°。晴汉口樱桃上市
　　晨六点半起。车至白水。同车有匡姓军官，系保卫汪精卫而来者。八点四十五到东站，余尚以为北站也，经茶房通知始下车。至明德里见外婆及六嫂、硕英与侠。中午偕侠与六嫂、立之等赴二姊处中膳，到冷玉、孝怡。膳后拍照数帧。二姊欲写遗嘱，欲余与侠魂签名其上，但并不给余等遗嘱一观，又无日期，故与侠虽签名亦等于不签也。
　　H. C. Engelbrecht "American's Gift to Aggressor" ~美国给侵略者的礼物} :Natio叫国家}9 ， 1938 , p. 407 , Arr阳ica的scmp iron expo此to日tripled in a year , 14mil. in 1936 , 39 mil. in 37' E. W. Pearson , U. S. Bureau of mine fears that by cuttingoff the supply of scrap would make Japan independent from U. S.. In Britain , 1ρrdCranebrone in 议会said to grant no fu巾er licences for export of arms to日would involvein difficulties. 英下议院提议，所有日货均加Made in Japan ，但政府不允，只准写外国。法国Renault Co. 去年在日本成立分厂。美国军火多半运日，十月八万五千，十一月五十三万，本年二月一百二十万元。日本当初以为短期可结束，但迄今已十月，汽油告罄，战后二月再向美购二千五百万gal.加仑飞机汽油与一万万gal.之柴油，至十二月又告罄，一月又重购。日人购货可以不付钱，可欠账至千万元。
　　接士楷函 杨昌业函 李锋函
4月30日 星期六 〔长沙〕   晨微雨日中晴晚雨

　　晨至仓后街晤齐学启。晚齐学启来，齐现在税警总团为参谋长。
　　晨七点起。九点半至仓后街湘清里三号晤齐学启，不值。至东方食品公司及中华彭三和笔店、中华国货公司等处购件。十二点回。外婆因腹中不消化故未中膳。闻六嫂云，六弟因奉中央命，至陕接洽阎锡山，现已抵宜)11 。阅报载，我国收复卖ß城，并在汉击落敌机二十一架之说。午后睡二小时。日来心境极觉不宁，但祸福之来本是无常。吾行吾素，只求安心而已。侠近为希文求神签不甚佳，亦元足以挂碍于胸中。晚二姊来。外婆及二姊以余辈将回赣，各送物事若干。车中将不能容矣。
　　寄希文函 韩祖德、士楷
　　
5月1日 星期日 〔长沙一南昌〕   日中阴。晚雷雨。一路见楝树开花，大麦已黄。
　　晨六点半起。作函 与俞大维，为介绍雄弟回湘担任军械库库长。此函 由陈晤皆托交，因俞在香港也。八点马宗裕来。九点别外婆，偕侠出发。外婆患消化不良，精神顿形萎顿，甚以不能再见为虑。出城时迷途，十点始至丁家岭第二农事试验场。场长胡仲紫系中大毕业生，曾在余《地学通论》班上课者。见沈宗瀚介绍之周承谢，知系宜兴人，二农毕业后向在农场服务，至东北黑龙江实地作开垦工作六年，"九一八"始回，后在皖北临淮关为资源委员会作开垦工作，本年一月始来长沙。与朱凤美系亲戚。本拟于麦作收后亦赴贵阳。余即约其同至南昌。十点半出发，二点至万载中膳。
　　膳后三点出发。五点馀至上高、高安之间，发现北方有雷雨亦向东行，时余等车向ENE ，故渐相接近，但总未相遇。六点至洪都，住四十三号。有顷始雨。晚膳至"大上海"，四人和菜二元，颇丰富，远胜洪都西餐也。晚洗浴。十点睡。
　　寄蕴明、长望、俞大维、陈晤皆、二姊函
5月2日 星期一 〔南昌一泰和〕   南昌闻黄莺鸣
　　中午叔纲请王有荣、汤满、罗隆基及霍洒白、王造时。
　　晨七点起。七点半至二经路。晤南昌卫生实验处处长方善夫，渠系哈佛医〔学〕院毕业，江苏人，与商为上回村觅一乡村工作医生事，校中愿〔出〕薪水，但由实验处供给医药。次晤叔纲及柏庐。早餐后，十点晤杨绰庵于建厅。据云开垦沙村之预算一万六千元己通过，明日可提于省府会议二读。次至水利局晤燕方败，未值。十一点回。金咏深、陈俊玉来，知渠等住居豫章公园水利局左近。
　　十二点叔纲及程家福假洪都请客，到前四川民政厅厅长王有荣、罗隆基、汤满、王造时、霍洒自及周承谢。汤、罗及王均安福人。二点别萧叔纲夫妇，由洪都出发，偕侠、周承谢、马宗裕，乘四号车回。三点半至幢树。六点至吉安。在乡村师范停二十分钟，交校中胡姓职〔员〕以包袱，嘱寄吉安中学。七点二十分抵上田材，时天方昏黑也。晚膳后，招梁庆椿来谈，未几晓沧、刚复、鲁珍来。十一点睡。
　　寄陈念中、章德英、张宝堃、宋楚白、衡、梅函
5月3日 星期二 〔泰和〕   雨闻布谷鸣江西各地插秧将毕

　　晨六点半起。八点至校。晤翼谋、左之及季梁，知南京国学圕共有线装书十九万卷，洋装五万卷。其中有五万已取出。以最贵重之一百十箱交与故宫博物院，藏朝天宫，而共有善本十箱置诸窟底，据闻己移出，其余则概留京。尚有三万卷之方志等则由翼谋移往兴化，迄今尚在。留馆之书，则据南京报告已全数遗失矣。左之于上年八月战事开始后，即离地质所，居诸暨。
　　午后与乔年、亦秋谈，知杨耀德、王劲夫均回，毛掌秋亦不日可到。电机方面已不缺人矣。湘湖农场顾华孙来，知湘湖尚有自种之田一百三十余亩，奶牛六只。田拟交与农夫，而奶牛则拟赶至武义。余意奶牛目前不易得，可设法运至江西。周承j苗来，关于沙村计划，渠以为行政费66∞，占19600 之三分〔之〕一，嫌太大。或则六百亩，嫌太少。晚与梁庆椿谈。
　　接吕蕴明函 寄沈公健函 燕方败电孙洪芬电　　
　　
5月4日 星期三 〔泰和〕   78°

　　晨六点半起。上午阅来往信。当将立时可答复者，交与振公与章诚忘立时答复。午后据刚复、柏青及夏缔文与学生自治会代表孙翁藉之报告，知余离校后，学生因迁移宿舍发生纠纷，其中女生本拟移至第四宿舍，柏青因受包围允不动，留第三宿舍。因之第二宿舍三、四年级学生遂自由迁入第四宿舍，柏青劝告不听，而其中吴怡廷尤不服劝告。及后刚复返校，从学生之自由迁移，暂时过去。孙翁宿亦以学生无纪律为可叹。柏青尤愤慨，乃决意将吴怡延加以薄谴，令其移出校舍以外。
　　接川大张颐、李宪之、数县存古堂曹熙字、何家大姊、扫叶山房、杨道专、式愚、士樵、霞姊、叔永、赵九章、郑子政、哈佛同学会又金咏深电又接湖南永州工兵学校张哲民、奉化陈亨钊、定南汪永龄、金井交稻学校张宝书吴俊升函 及电贸易委员会邹秉文、汤元吉、朱翠芳、陈文熙、朱国华、徐守谦燕方败函 电姚凤笙、周智、萧叔纲、庄泽宣、黄本立、李絜非、仲翔、杭立武、王子余、高学文子政又函 孙儒范、杨昌业、刘衍淮　　
　　
5月5日 星期四 〔泰和〕   
　　晨六点半起。八点至大原书院。九点至新村，与劲夫及柏青商酌，以前次迁移宿舍，吴怡廷抗不肯搬，结果弄成僵局。余以此事非得加以警戒不可。故决令吴怡廷移出宿舍。中午在松鹤园接待水利局傅科长、徐日恭及县政府代表人与霞初、唐凤图、胡鸣时等等。三点散。农艺系学生徐达道、徐伯仲、朱祖祥来，为成立农业化学系事。
　　下午六点约周承溺、冯言安、孙逢吉及梁庆椿、卢亦秋在寓晚膳，谈沙村农垦事。决由梁草拟沙村农垦场之规程，由周拟具细则，于二星期后开始测量工作。周偕卢赴南昌物色农户，周于二星期后回泰和。八点三刻始晚膳，谈毕己十一点矣。
　　接易明晖函
　　寄士芳电又汇款四十元又金咏深函
5月6日 星期五 〔泰和〕    82°。日中晴下午雷雨

　　苏步青、毛启爽回校。祸不单行，慎之，慎之。
　　晨六点半起。八点至大原书院。Prof. Marriott 来。渠在浙大已三载，英庚款去年已决继续给浙大三年讲座费，计三万元。前在汉口与杭立武商榷之结果，余赞成Marriott 任期延长三年。渠此来表示感谢，同时对于水利部分未能将新购之仪器移出，极表示惋惜，言中不无怪霞初、周承佑等不能及时计划，引为遗憾也。
　　午后俞大奎等来。三点至校。开校务会议，通过改组特种教育委员会案及招收新生案，暂定在八月一、二号招收新生。最后卢亦秋提出成立农业化学系案，经多数通过后，工学院李乔年提议成立矿冶系，周承佑提议成立航空工程系，吴馥初提议成立测量学系，议论纷纭，结果通过成立航空工程系。而梁庆椿忽又提出成立粮食调查研究所，余寝其议。至散已将九点矣。
　　接希文函
　　
5月7日 星期六 〔泰和〕   晨82°。晨晴午后雨

　　晨六点起。八点至校。作函 与希文。亦秋与周承溺等赴南昌，托带函 与叔纲。
　　下午二点半至趣园。拟昕马一浮演讲，值大雨淋漓，马不能来而散。回至大原书院，发现前寄香港徐季良之款迄未寄出，已相距七星期矣。
　　晚钱子泉、祝文白、王驾吾等约柳先生晚膳。膳后九点半回时尚微雨不止。席间谈及胡子之难养，翼谋因谓昔有人以胡子作灯谜，射《四书》一句，为"惟女子与小人为难养也"。晚阅Haroard AZumni Bulletin {哈佛大学同学会公报》、Prof.Karpovich "The ideas underlying the Russian Revolution飞俄国革命的思想基础》。
　　寄元成又洋一百元蕴明、元晋、仲辰、宝壁等函 寄徐季良函 萧叔纲
　　
5月8日 星期日 〔泰和〕   晨68°。日中晴晚雨
　　晨翼谋演〔讲〕二十分钟即中风倒地，至晚不醒。量血压，侠得Sys 128 , Dia 88; 余得Sys108 , Dia 70 0晨六点起。七点三刻翼谋来寓，今日校中请其开讲史学讲座，题为"非常时期读史要略"。余与坐谈片刻即偕往新村，途中谈及江西以豫章名，足知古代江西即多章树。而河南以豫名，足知其有象。至趣园十号。途遇一浮，僧人讲堂。由余介绍毕， (翼谋〕即开始演讲，听者四五十人。授椅请其坐，又再三辞。翼谋乃高声讲演，一如故态。讲完第一节，约二十分钟，忽倒于地。即扶持坐于椅上。旋看护及周医生来放于木床上，移人体育室时翼谋尚说数语"什么事?什么事?"但旋即不省，于足痊孪，口鼻尤甚。朱医量血压得186 与115 ，证明向来即患高血压。至11 :30 ，抽血70 cc 。中午眼曾稍动。午后于足痊孪虽止，而口鼻更甚，但心脏尚佳。
　　六点，晓峰召泰和中医送诊局彭定寰来。下午与乔年谈上星期校务会议时不应如此混乱。晚阅Reader￥Digest 。
　　接江西电政管理局长邓荣惠函
　　寄希文函
5月9日 星期一 〔泰和〕   64°。阴时有微雨

　　下午孙逢吉来。立江西裕民银行存折，计洋四百五十三元七角。
　　晨六点起。八点至新村，知翼谋尚不能言语。晚六点复往，则于足己可自由转动，能答应点头，但目尚不张，口尚不能言而已。作函 与何洋廉，要求农本局设法津贴浙大设立粮食经济研究所事。晚迪生来，又梁庆椿来。据云刘庆云下半年决应邹秉文之招，由贸易局送往英国调查茶叶。拟聘罗志如，允赞成之。
　　阅Roαds to Knowledge{ 知识之路~ , Henderson 著， Mathematics 引Benj. Peirce所下定义， Math. is a science that draw the inevitable conclusion。据Hemsterhuis ，Beauty presents maximum of idea in minimum of time 。
　　接韩祖德、陈逸民、薛继埙、忻介六、缪炎生等函 陈梦麟、任叔永及中国电气股份有限公司奇梅函 何碎廉函 陈逸民、忻介六、楚白及若水、叔永函 　　
　　
5月10日 星期二 〔泰和〕   晴中午有俄机二十四架过境。下午往自水村，经杉山桥。
　　晨六点半起。八点至大原书院。沿途至赣江一观。近日水势低，与初到泰和二月间相仿，故预料五月间可无大水，所惧者四月之迎梅雨与六月之送梅雨耳。现四月已过，惟待六月。堤工已有工人二百余在筑堤。下午二点半偕鲁珍至华阳书院，约林汝瑶及本地人胡姓同往白水村，路经彬山桥。白水村系彭姓，居武山山东。
　　此处有人民数十家，有在浏阳经商者，其屋于十六年新筑，现有房十六间可出租。
　　索月租四十元，但其地距华阳书〔院〕二十分钟，约三里。距老村则七八里之遥。
　　中午一点余，有飞机十二架自北向南。二点复有二十四架自南向北而过。后面话询，知系我机也。晚阅《知识之路》一书，关于数学部分，昔幼年在唐山有人告以数学上一趣题，证明锐角等于直角，处处有理，但不解其中错误何在，今阅Henderson书，乃知由图之不精密也。
　　接黄仲辰、中国电气股份有限公司函 孙洪芬电
　　寄王子余、杨其泳三益五元霞姊十元二嫂十元(即前交何建文带去者)
5月11日 星期三 〔泰和〕   昙报载倭寇于昨在厦门上陆。
　　晨六点三刻起。八点至大原书院。接江西军训委员会郭礼伯公事，下年军训，二年级自八月二十至十一月十九，三、四年级自八月二十至十月十九，如期则学历将大受影响矣。大概寒假取消，则勉可弥补耳。
　　上午马一浮来，知将派人赴桐庐取书籍。午后二点半至校。五点偕诚忘至排田村晤马，适出外。与丁安期〔谈〕片刻。回。
　　Elasticity adaptiveness , capacity to conform to change , are the requisites for thesurvival of a race of a nation , of a type of civilization. Prof. Fay , Roαds to Knowledge ,p. 127 。
　　据New Republic < 新共和} March 23 , 1938 , R. L. Ludiom "Mongolia againstJapan飞蒙古对日本》谓，外蒙有军队二十万人，飞机三百架，随时可以加入战争。
　　库伦Ulan Bator 已有公路通Ulan Ude 即上乌丁斯克，但不久即可通西伯里雅铁道，不久Semipalatinsk 可通乌利阿苏台。
　　接周承溺函 杨昌业函 军训处及教育部公事(指定下年军训时间)
　　寄吴俊升、杨绰庵、萧叔纲、张雪帆电
5月12日 星期四 〔泰和〕   67°。晴晚胡鸣时来，知唐风图与叶绪冲突事。
　　晨六点半起。八点沿堤行至大原书院。作函 与顾一樵、杭立武诸人。午后二点半至大原书院，断定教员扣薪办法:凡缺课四星期以上者得扣薪;七八星期者〔扣〕一个月，十一二星期者两个月，以次类推。五点至新村晤翼谋，知其己能开眼进食，但尚不〔能〕言语而已。
　　晚阅各种杂志。April Atlantic Monthly < 大西洋月刊}MruγHamilton "1. RamsayMacDonald" <詹·麦克唐纳》文，知其系- Pacifist 和平主义者，欧战时受人唾骂。民十年以后顿成工党领袖。民廿年叛党成立〔内〕阁，是年"九一八"之后，亦以氏之主张不抵抗，使美国Stimson 无法与英合作云。Living Age April , 1938 转载Fαr Eastern Review< 远东评论}" Japan Will not Collapse飞日本不会失败》文，谓日本迄今战费已筹至七十万万，较之中日之战二万万，日俄之战十四万万何啻霄壤。但欧战时各国所用战费等于全国富量National Wealth 百分〔之〕四十六，或全国进款百分之八十一，或每年存款之五倍。日本在民十九，国富为一千一百万万元，百分〔之〕四十六则有五百〈五十)(零六〕万万。如每年战费以一百卅八万万元，可支持四年。且日本借战事以增进重工业，未始非福云云。April 2 , N. Y. Nα， tion< 国家} Japan Faces New China <日本面对新中国} ，本年一月日本进口较去年减少309毛，出口减12l;l毛。去年三月至十二月，金子运美凡八万四千万，超出全国Reserve储备，物价增9% ，生活费增10% 。
　　接张雪帆接陈晤皆、王勤培、赵九章、蕴明、子政寄顾一樵、杭立武、黄仲辰函 教育部催款电刘衍淮、易明晖函 又宝壁气象表钱大钧函 　　
5月13日 星期五 〔泰和〕   晨69°。西南风甚劲晴晚雨

　　晨六点半起。八点至大原书院。作函 与钱慕伊，为增设航空机械系事。又复赵九章、郑子政函 。晚阅陈逸民所〔寄〕之《教育通讯>> ，内载本年四月间国民党临时代表大会通过之抗战建国纲领。关于《教育纲领》如下: (一)注重国民道德，提高科学研究与扩充设备; (二)训练各种专门技术人员以应抗战需要; (三)训练青年，伸能服务于战区及农村; (四)训练妇女。此外，尚有《实施方案纲要>> ，其方针为: (一)三育并进; (二)文武合一; (三)农村与工业并重; (四)教育目的与政治目的-贯; (五)对于固有之文化，文、史、哲、艺以科学方法整理; (六)家庭与学校教育之联系; (七)自然科学迎头赶上; (八)社会科学取人之长，补己之短; (九)教育之普及。而其办法则有实行导师制与中学以上学校一律采军事管理，设立最高学术审议机关等。
　　接徐近之、衡、梅、秦化行函 寄二姊、雨岩、钱大钧、钱昌祥、赵九章、郑子政函 陈晤皆、钱雨农、钱安涛、赵九章又画杨允中函
　　
5月14日 星期六 〔泰和〕    70°。日中时晴时雨晚有月光子夜后又雨

　　晨六点半起。八点至大原书院。作函 数通。午后睡→小时。三点至新材十号教室听马一浮讲"西方近代科学出于六艺"之说，谓《诗》、《书》为至善，{礼》、《乐》为至美，{易》、《眷秋》为至真。以《易》为自然科学之源，而《春秋》为社会科学之源。盖《春秋》讲名分，而《易》讲象数。自然科学均以数学为依归，其所量者不外乎数目Number 、数量Quantity 、时间与空间，故自然科学之不能逃于象数之外，其理亦甚明显。惜马君所言过于简单，未足尽其底蕴。陈立夫近在《教育通讯》亦主张《易》为自然科学之植，且谓金、木、水、火、土为五种运动，金则结晶，故向内力;木向上，向外力;火则向上;水则向下:土归平衡。其言殆多误会矣。晚至大原书院。
　　洗陷。
　　A man knows no foreign language , does not understand his own. Goethe{ 歌德传》。
　　John Stuart Mill Principle 01 Economics{ 经济学原理>> 1846 0Adam Smith Wealth 01 Mαtion{ 国富论>> 1776 0侠寄外婆函 又款洋五十元寄国华、赵之远、徐近之
　　
5月15日 星期日 〔泰和〕   晨77°。时雨时停

　　晨七点起。上午本拟赴青原山，以夜中又雨，迄晨九点尚雨数点，乃决计作罢。
　　与梁庆椿接洽，派蔡正兴、解翼生二人赴沙村成立示范垦殖场筹备处。刚复来谈校舍建筑事。渠主张新村与老村间空地上建设理化实验馆。余以此时不能不为将来计，上田村与大原书院相距过远，异日浙大如返杭州，新村之屋既交还萧家，而后则在新村所建之屋势必孤立，而大原书院为萧氏公产，萧家以后谅元办大规模学校之能力，则浙大或其他公共机关可以永久借用，因此在大原书院附近建筑，异日可以利用，而在新村则否。故预期所拟建筑〔费〕五万元，不能不大部费于大原书院左近，以为异日在此设立永久学校地步。下午剃头。晚鲁珍来。
　　接景师函 又金婚诗陈辞修电寄韩祖德函 陈辞修电(为军训教官事)　　
　　
5月16日 星期一 〔泰和〕    76°。雨晚睛

　　晨纪念周，叔谅讲"抗战与士风"。
　　晨七点起。上午八点半至校。途中至江边一转。近日虽不〈常)(时〕微雨，而江水返落至于与初来时二月间相仿佛矣。十一点因天雨，一年级即在大原书院作纪念周，二、三、四仍在新村。请叔谅讲"抗战与士风"，曾谓黄季宽有一次在纪念周中询及浙江陷落于敌手者有几县，竟无人能答云。
　　下午适见徐恩培寄来《浙光》四卷一期，中有沈一隆著《浙西沦陷对于本省之影响~ ，谓沦陷者有杭、嘉、湖、崇德、桐乡、富阳、余杭、海宁、海盐、武康、长兴、嘉善、平湖、德清十四县，而安吉、孝丰则已经收复。所失面积四万四千方里，占全省11 % ;人口四百二十万，占20% 。农产每年产米一千二百万担，其中三百万担可以运浙东。出口损失年六千万元，以绸缎四千〔万〕元为第一。铁路损失570 公里，占全省18 fJ毛( ? J 。
　　接韩祖德辞职函 浙工同学会重庆分会、蕴明函 彭浩齐函 徐恩培寄来《浙光》四卷一期接陈诚电又周承溺"工作概观、经营方式、场地规划及垦民规约"卅五条寄梅、衡函 秦化行、张晓峰、咏霓函 哈佛大学同学会、宝壁、萤君
　　
5月17日 星期二 〔泰和〕    2 p.m.78° 994 mb 黎明雨晨晴晚雷雨
　　近日鲁西南战事极急，昨敌军己至陇海路上之归德(即商邱附近) ，金乡、鱼台、曹县、考城尽失。
　　晨六点半起。八点至大原书院。接秦大钧电，知其能来泰和担任航空工程讲席，即电洪芬嘱践重庆之约言。阅广东中山大学教育学系( J 著《战时之大学教育》 ，其书攻击目前大学之政策而赞扬一般学生，似有取好于学生之意，其心可诛，但其中攻击大学之处亦极中肯紫，目前大学之保守旧有政策，固不相宜也。
　　张荩谋来，为助教事。f皆鲁珍至一年级生宿舍一观，其厕所小而不通风，急须改良。定量分析在楼上，各处木料多，甚〈于〉〔易〕遭火灾，急应多备沙包。午后偕鲁珍至新村指定打井地点，遇束星北，以新村苍蝇众多为言，此事余已早料及，但仍不能防范于事先。翼谋现能坐起，惟尚不能见客耳。
　　接秦大钧电 杨绰庵汇垦殖五千元电 吴俊升函 又张子明函
　　寄洪芬
5月18日 星期三 〔泰和〕    73°。晨阴下午雨数点
　　晨钱琢如来。今H 侠赴吉安。
　　晨六点半起。八点至大原书院。侠偕昭复赴吉安，余因事忙未往。钱琢如来，为毕业生熊君请求英庚款补助事。午后二点童佩真?与丁炜文来，谈及合作社种种困〔难〕状况，知为定制学生帐子事，曾为吉安某商店所欺。但后以吴意元之策略，用同济大学医院四伤兵为护，将不能用之帐子调换云，可知吴为人之诵诈矣。
　　阅《教育通讯》第一期，陈东原《教育的新时代》中引朱晦庵"问渠那得清如许，赖有源头活水来"。又谓教育之功在变化气质，确是透辟之论。接孟宪承函 ，允于下学期来浙大。晚晤泰和送医局彭定寰，谓翼谋之病已大部痊可。并谈及"马上风"之病，谓新婚夫妇可有此病，真闻所未闻也。
　　接楚白、蕴明函 丁祖炎、孟宪承
　　寄陈辞修函 张廷休函 楚白、蕴明、刘福藩、杨允中函 希文函 张哲民、方善夫函
5月19日 星期四 〔泰和〕   晨70°。晨100o mb日中阴晚大雨
　　睹鲁绳月县长。至快阁望眺。
　　晨六点半起。八点至大原。上午为《浙大日刊》作百期纪念写感言。《浙大日刊》十二月一日出版于建德。杭州时虽有，系铅印，至建德改为油印，交与工读学生〈购买)(售卖) ，藉以维〔持〕十余贫苦学生生活。至泰和后，继续出版，二十一号适为一百期也。
　　午后二点半偕卢亦秋赴县政府晤鲁绳月县长，沿途见堤工正在进行中。与鲁谈沙村垦殖场地权问题。据云，该处均荒废多年，应无问题。惟为免除日后纠纷计，可以出布告，嘱人民于一定时期内来指明某处地段为其所有。据谓灌溪开荒，因地土膏腆，兼有寺下村人民之资助，故远较沙村为易。寺下为萧师长之故乡。次至县政府隔壁之萃和小学，校长刘姓，有学生二百余人。至泰和中学晤校长彭绩炎及事务长李宗秩，均泰和人。彭系武大毕业生，李则南通农学院毕业。彭系历史系学生，故韦润珊、陈其可之弟子也。泰和中学有学生一百五十人，均一年级。出至快阁，上有黄鲁直书"民脂民膏"字。楼年久失修，急待整理。泰和中学乃黄山谷祠也。六点回。柏青第二子右臂为玻璃割破，出血甚多。朱诚中为之缝线计须八针之多。
　　寄张哲民、丁祖炎、农业院等函
5月20日 星期五 〔泰和〕   晨70°，10°3 mb。晨雨。下午二点雨，寻止。四点半又雨，六点半止。至晚见星。子夜后又雨。
　　徐州失守。下午偕吴馥初赴沙村。
　　晨六点半起。八点至校。接洪芬电，知北洋讲座欲移浙大，知李书田不赞同，遂有困难。此事洪芬诺言在先，惜当时余不即电秦大钧得其允许，则洪芬可提出于香港会议，殆可成为事实矣。阅教育部导师制之明令，其中颇有难行之处。
　　午后本约亦秋、庆椿及吴馥初往沙村，适二点下雨，至二点半又停。余与馥初于三点启行。四点馀至沙村区公所，遇蔡正兴及萧区长，知蔡已将测量队耽搁地点预备，而建筑事迄未进行。余托萧区长筹备稻草及木料，因鲁县长允由地方供给木料，虽私人森林亦可斩伐，但以10% 为度云云。遂偕往杨家村所定示范垦殖场一观，其地在山脚下，即余辈〔亦〕第一次所见者。据萧云，前天晚上沙村对面有虎吃人，乃一十余岁男孩，又吃一牛，而其前天则又食一猪与牛。如此横行，安得不设法，如悬赏捉虎，当可绝灭也。晚五点半回。至怀仁渡时已雨，车上船时后轮溜出，半小时始得渡回，时已七点一刻。八点至新村情报委员会招待会。
　　接洪芬电交通部电政管理局函 陈敬如(南昌鲁班庙21 号)、蕴明、楚白、士俊、士芳函
5月21日 星期六 〔泰和〕   晨69° 10°2 mb 雨下午召集导师会议。晚请新教员。
　　晨七点起。八点至大原。知姚卓文将赴长沙购收音器，乃作函 与二姊、外婆及周承溺，托其带去。中午阅《浙大日报} ，知徐州于昨失守。今日适值《浙大日报》百期纪念，同时我国飞机飞往长崎与佐世保分发传单。下午三点至图书馆。见Nαtion~ 国家》所载《美国赠于侵略者之礼物》。谓美国在不断的送给礼物与日本，如去年
　　
　　九月间日本汽油将绝，美国售与二千五百万gal. ，至十一月间又源源供给。
　　若英、美、俄各国能停止供给，则日本之战争乃于短期间内即不能不结束矣。
　　四点邀导师在晨襄阁茶点，到三十人左右。谈及夏季中学生应如何利用暑期之时间。六点散。七点在大原书院请本学期新来教员，到左之、徐防、湛亚远、彭风泽、沈同洽、胡家健、蔡邦华、刘庆云及刚复、亦秋、迪生等。十点回。
　　接宝壁、楚白、县政府函 九弟、曹靖陶、元晋、杨绰庵、扫叶山房寄周承溺、二姊、外婆(姚卓文带交) 陈辞修函 公路局函 　　
　　
5月22日 星期日 〔泰和〕    70° 10°4 mb 雨今日学生自治会举行上回村儿童健康比赛，郑清明得第一。
　　晨七点起。上午九点半，偕侠赴东头村民众俱乐部视察学生自治会所举办之儿童健康比赛。由学生王德明及纪纫容等在彼主持，职员中如朱诚中、吴志尧、夏缔文均在场协助。计报名者共76 人，到66 人。测量结果，席眼占2/3 ，齿蛙亦极普通，而村中人患嫩头及大腹病者亦多。此次小孩比赛中，余觉上田村儿童骨髓极小，而头之尖小尤可惊异。
　　午后侠又往会中，余则先至大学码头，见江水虽稍涨，但离岸尚一丈六七尺。
　　次沿堤行，偕胡鸣时同往。在梁家村附近因有水，致无法进行。近日又不断下雨，故难堵塞。回。据侠报告，则健康比赛，晓沧之子郑檐明得第一，张逸樵之子得第二，梁庆椿之子得第三，柏青四子奕明素以健康著者，乃在二十名之外云。此次评判员为朱润瑜、吴志尧及夏缔文，均教育系毕业生也。
　　接叔纲电陈长生函 陈逸民函 李宪之函 叔永函
　　寄楚白、李克之、宝望、蕴明函
5月23日 星期一 〔泰和〕    72° 999 mb 上午阴下午雨

　　上午教部陈1半藻、陶百川来视察。永新中正医学院院长王(子晃)来。
　　晨七点起。八点半至校，适教部派参事陈洋藻及战时教育委员会陶百川来视察，在大原书院谈约一小时。渠等对于校舍、导师制、贷金制，以及学生思想方面询问颇详。据云，立夫对于推行导师制具极大决心，但余告以导师制之能否推行，全视乎导师之是否肯尽力，如专靠每二周一次之聚会，则难生效力也。即请章诚忘与沈鲁珍陪同往观校舍。
　　十一点作纪念周，请梁庆椿讲"消费经济与国防"。大意:中国人最爱面子，如请客之用鱼翅，房屋贵高大等是。但此等却即最可省。又谓惟俭省才能有〈异〉〔禅〕于国家。如每家少用洋油半斤，则二百万家即每日省二万桶，可少十万一天之输出，即多买一只飞机矣。
　　中午请陶百}'I 、陈洋藻，到迪生、乔年、晓沧、亦秋、刚复诸人。余约陶等转达四事: (一)急需之建筑必须于夏中成功; (二)航空工程系之需设立; (三)外汇之购置; (四)浙江协款每月一万元之由中央拨给等。二点告别。约于明日看华阳书院。
　　
5月24日 星期二 〔泰和〕    60° 100 1 mb晨晴下午晴
　　陶百川、陈洋藻去赣州。韩祖德回校。
　　晨六点起。七点一刻至校。八点半陶百川及陈洋藻来。陈偕卢亦秋往华阳书院视察农学院，陶则留校谈一小时。渠欲视学生国文作文及物理实验报告等。一年级国文作文照例两星期须有一次，但本年作文尚只五次。陈大慈班交来卷子中有胡玉堂所作白话文颇佳。偕陶骑马往新村看各教室，余视察教室亦以此为第一次也。未几，陈洋藻来，偕回大原，遂告别，渠等乘四号〔车〕赴赣州。
　　午后二点三刻至校。韩祖德回校，知渠在汉口仍未受训，复以萧山紧急乃回绍视父亲，由丽水来此。据云丽水、金华间因乏水路，小车颇多O 晚五点半回，周医生〔来〕打针，系霍乱、伤寒第三针矣。偕侠至新村看打井，系南昌凿井公司所开，己达三丈，下为沙土，即与目前赣江江边者相若，价每尺一元八角，遇石则每尺四元，直径四寸。白铁管每尺须加六元云。
　　接梅函 农化学会函 陈学溶函
　　寄叔纲电程柏庐函
5月25日 星期三 〔泰和〕    73°。南风晴

　　科学社派唐慧成君来提取书籍。
　　晨六点半起。八点至大原。季梁、贝时璋、夏绪文、卢亦秋来。下午侠发热，恐因昨打伤寒制之故。脉搏90 ，温度38 。六点半周仲奇来，亦不断定为在疾抑系感冒。下午一点半，科学社派唐慧成来提取书籍八十七箱。此项书籍原拟由京运沪。
　　追上车后，适沪上战事己起，遂运杭州，浙大乃为之首运湘湖，继至建德，最后至泰和，乃系社中最宝贵之书籍也。唐系此间三都吁人，但从未至泰和城云。晚在堤上行，直至梁家村附近。
　　接玉鞠侯、杨昌业、吴永庚、中华教育文化基金会、《哈佛大学校长年报》等士楷函 雨农寄何清隐、陈学溶、王鞠侯
　　
5月26日 星期四 〔泰和〕    73°0 100o mb。晨雨。九点睛。十一点雨。下午时有阵雨。晚大雨。
　　中午请鲁绳月于县署，并约督学胡范柔、邮局丁锡之、电局喻绩经、泰中彭绩炎、裕民银行焦彭龄、县志局欧阳棠;7ß。陈柏青回。
　　晨六点半起。七点三刻至大原书院。作函 与叔纲，为农业院拉人事。因浙大拟请吴耕民、忻介六至泰和也。十一点半赴泰和城，约县长等中膳。据鲁云，筑堤事须征用民地，照例须先将所经之路线上之民田地亩详细丈量，以豁免地税，或由公家给资。据萧科长云，从前省中修马路，曾给上田每亩十五元，中回十元，下田五元。自南昌至丰城一带照给，但槽树以南则均未给与。此次省府来公文至泰和，亦系询问浙大造堤有否民地纠纷，地价是否照给，故建厅所允之五千元目前暂难拨给。又关于澄江学校事，教厅只允拨鸽矿税充义务教育，澄江办有中学，不得提用。
　　因此校中将中小学分开，以中学为渣江，而以小学为泰和第一区中心小学。县中即以此转呈，自四月份起月可得六十六元，每年八百元之数。据邮局丁锡之云，泰和局每月邮票用六百元，汇兑进来六千元。大学来后，邮票增加三百元，汇兑六千元之数云云。
　　接叔纲、顾一樵、研究院函 寄雨农、叔纲、杨昌业、叔永、士楷、蕴明
　　
5月27日 星期五 〔泰和〕   晨有雨意中午晴南风

　　江西省青年服务团第六团邹振亚来。
　　晨六点半起。八点至大原。寄徐少光函 ，为梅儿会考事。接国华函 ，知前余致航空委员会函 件已转交钱大钧及钱昌样，但昌排人在重庆。接厦千函 ，始知钱昌排在重庆。
　　泰和中学校长彭绩炎送严又陵译之《原富》四部。该校藏是书甚多，不知何时所印也。下午往圕查书，有若干书为卡片所有，而无书或书己还而查不到借书证，或系省立圕之书而尚列在卡片中，种种待整理之处甚多。故圕馆长实有更换之必要。
　　晚阅May Reαder's Digest 。其中有医生Emerson 文讲卫生。谓卫生四大要素，即(1)空气与阳光;(2) 适当之饭食; (3 )相当运动; (4) 足够的睡眠。
　　S. H. Roberts The Ho旧e thαt Hitler Built ~希特勒筑起的大厦》书，在此有一〈缩)(索〕引，谓H 之弊在于无直言之人可与之近。国家社会党之主义为Weltanschauung信条，主要事实为Blood & Soil ，分世界为二大种，即Aryan 雅利安人与非Aryan 是也。党中专以清党为能事，即Black Guard 是也。H 之意欲收回失地非武力不行。
　　Dictum of Nazi 纳粹格言: To serve Hitler is to serve Germany , to serve Germanyis to serve God.接叔纲电彭绩炎寄《原富》四部安涛、国华、周承溺、沈次由、易明晖、沈汝生、士芳、厦千踊(寄叔纲电) 寄贝时璋、吕蕴明、梅、衡、徐少光、彭绩炎
　　
5月28日 星期六 〔泰和〕   76° 999 mb。发南风。晨晴又微雨。十点雨。
　　十点半闻远雷在北方。下午阴。
　　晨六点半〔起〕。八点半至大原。复中华教育文化基〔金〕委员会函 ，为审查地学组李庆造事。李，清华毕业，曾为在君、咏霓之助教，曾发〔表〕有《中国沿海各岛之面积》及《中国海岸在上升抑下降》等文，余赞成其得下年乙种奖金。生物系贝时璋为要求助教庄雍熙复职事愤而辞职。余至其寓挽留之，又因生物系实验室之分配，贝亦不甚满意。
　　三点至大原书院。昕马一浮讲《论语》第一章及最后一章《论语》所讲六艺之道。晚阅Dewey 著《我们如何思想》。
　　John Dewey How We Think {我们如何思想} 1933 Ed. , p. 30 0 These attitudesneed to be cultivated for reflective thinking: (a) Open -mindedness , (b) Whole-heartedness, (c) Intellectual Responsibility 0接周承溺、钱乙黎函 寄吴俊升函 中华教育文化基金会、鲁绳月函 　　
　　
5月29日 星期日 〔泰和〕   日中晴下午远雷七点雷雨
　　请四年级学生茶点。
　　晨六点半起。八点三刻至新村。今日在趣园遐观楼楼上约四年级生茶点。到乔年、亦秋、掌秋、鸿适、梁庆椿及舒鸿、周仲奇、鲁珍、振公、柏青诸人，与四年级生约八十人(全体九十一人到齐)。余与乔年、亦秋、季梁、掌秋、鸿遥均致辞，学生方面，杨冶平、李如南、顾振军等均发表意见。教授所言大致均勘勉之词，而学生方面则多希望必修科之减少、设备之增添，以及导师制之能实现。余与季梁、鸿遥均嘱学生注意健康问题。顾振军以为前次由浙移赣极少病痛为健康之征，余则以为青年时代本不易生病，至四+以后健康与不健康乃有重大关系。刚复最后到。十二点二十分散。
　　中午刚复来。以秦大钧一函 相示，知其己允孙洪芬下年度可以回北洋，而北洋又要求其回任，故下学期难有来赣之希望也。三点偕侠与彬彬、宁宁二人至江边，经化学实验室。在江边见水仍不涨，远闻雷声，但风暴向北而过。至五点回。七点又雷雨。至八点半大雨。十点不止。
　　接杨绰庵电鲁绳月函 陈世觉函
5月30日 星期一 〔泰和〕   78° 999 mb晨晴佳无云

　　晨六点半起。八点至江边一走。昨下午七点后大雨倾盆，上田附近沟诠皆盈，而今晨江水反比昨下午退一尺有余。谅以昨天之风暴为局部的而非普遍的。新村操场没于水，以荡中水侵入也。十一点在新村作纪念周，由晓峰讲"江西省之生命线"。接上海铭延奖学金，系叶景葵纪念其夫人者。计六名，由金女大、沪江、齐鲁、约翰、协和、浙大等六校，每年每名法币二百元，以习医、理、工、教育者为限。习医者须占半数。现任委员为吴贻芳、刘玉立明、徐新六、陈青士、章彦威等五人。
　　午后二点半至校。六点半回。八点晓峰与叔谅来，以布雷函 相示，嘱余人国民党，因上月代表大会后，党中有改组之意，其中有一办法，即拉拢教育界中人入党。
　　余谓国民党之弊在于当政以后，党员权利多而义务少，因此趋之者若莺，近来与人民全不接近，腐化即由于此，拉拢若干人人党，殊不足改此弊。
　　擦Ringwonn 金钱癖药， Whitefield Ointment 。
　　Acid Salicylic 水杨酸6.0 、Acid Benzoic 苯甲酸12.0 、Sulfuric Loti 硫磺膏12.0 、Petroleum 石油O. S. Ad 100 , Extemal Application 外用。
　　接铭延奖学金、华安保险公司、杭立武、朱仲翔、航空委员会、李永姻、茧君、仲翔、洪芬函 周承溺、衡、杨其泳等函 寄黄厦千、吕炯、沈次由函 吴俊升电
　　
5月31日 星期二 〔泰和〕    80°晨晴无云日中晴88°。

　　晚邀工学院主任晚膳。
　　晨六点半起。八点至校。江水渐退而天气渐热，下午达88°。风下午甚劲，系西南风，使热气稍减。中午唐凤图来。据云，胡呜时与徐仁弊因堤工委员会发工饷时口角，几致动武。余劝其以事业为重，不用意气。
　　截至今日止，堤工委员会之工程第一段应告成。但包工王桂林、夏文卿均尚未能做完原来之一万方，而梁家村方面须制一闸，且村庄地势低，星期日大雨后，无法取士，故十天以内尚(元〉不能告成，而大水则难免不于十天以内到临，故极为焦灼也。下午五点半至六点曾至梁家村方面视察，见堤外水溢于平地，因二河沟为堤所截断，而同时堤外之土为工人掘取，故更低也。晚约李乔年、吴馥初、周承佑、王劲夫在寓晚膳，谈下年度新聘教授及房屋设备与本年实验结束等问题。九点半散。
　　接楚自、宝壁、王毅侯蕴明两函 钱莘觉、伍展空、顾钩禧寄樊萤君、若水函 又茅唐臣、赵真觉、杨其泳、李永熠函 楚自、宝壁、蕴明、毅侯及吴永庚、伍展空
　　
6月1日 星期三 〔泰和〕   晨82°。晴Ci.晚雨

　　晨胡鸣时、唐凤图来。
　　晨六点半起。八点至大原。途中遇舒鸿，至大学码头一观。胡鸣时来报告堤工委员会与唐风图争执情形。唐因课较忙，胡则无课。故名义上虽唐负责，而实际则胡专权。故唐积不能平，因此遂生争执。至于近因则由于开堤放水与给工资而起。据胡谓唐先动手，而唐则谓陈冠球、蒋祖荫帮同行凶，甚至村人萧假余亦为胡鸣时击伤云云。中午刚复以余二人名义请客，到唐、胡及徐仁伴、叶销、陈冠球、何建文、陆翔伯、陆子桐等等。一点半余先离席，嘱工程方面能赶速进行。据胡鸣时云，在泰和城方面大约五六天即行，梁家村则尚须l 天以上。
　　午后约张孟闻来谈，嘱接洽贝时璋下年度弗辞。四点开特种教育执行委员会，到乔年、亦秋、鲁珍，而刚复困堤工、晓沧因病未到。决定改组委员会办法。六点半回。天雨。童女士及炜文来。
　　接周承溺电神户海洋气象台《昭和十一年潮沙海洋气象报告》梅、希文明片寄洪芬、秦大钧、华安保险公司、顾钧禧函 又秦大钧、杨允中电胡运鸿函 周承溺电
　　
6月2日 星期四 〔泰和〕   日中晴晚雨今日端午节。
　　借读生涂藻生病送吉安。
　　晨六点半起。八点至大原。据鲁珍报告，知物理借读生涂藻生病胃，发热。余至男生宿舍，则涂已不省人事。急觅朱诚中医生来诊，决送吉安天主堂医院。余与亦秋本拟今日赴南昌，但四号车去后，于下午四点始回，决改明日行。四川大学张颐邀张荩谋下年度赴川大，枣谋已允其请。余以EZ谋在浙大多年，且物理系为其手创，万不能离。劝驾四十分钟，并打一电与张颐，嘱弗敦促。
　　中午唐凤图来谈，为胡鸣时殴辱事。据云村人萧暇余亦受伤，而陈冠球、叶筋、陆翔伯诸人则与鸣时同类相求，结为一党云。余以鸣时报告唐先动手，故甚难定谁错在何方。晚至梁家村一走。丁炜文与童女士在寓晚膳。唐风图约晚膳，余至唐寓一谈即返。晚九点三刻睡。
　　寄Marriott 函 张颐电
6月3日 星期五 〔泰和一南昌〕    睛。下午微雨数点，即止。
　　偕杜清字、卢亦秋至南昌，三点十分到。出发Milage 11356 ，到南昌Milage 11626 。
　　晨六点三刻起。别侠。七点三刻至大原书院。八点十分偕亦秋、杜清宇及孙样治夫人乘车往南昌。在吉安略停，带→信与梅。十一点三刻至棒树镇，觅地中膳。江苏饭店等均以昨端午迄今尚歇业。至南京饭店，膳毕一点半出发。此处有卖牛者，问之水牛大者须百元。此处以阴〔历〕二、四、六、九为市集，亦可怪也。三点至洪都晤周承j茧，知其尚未与民政厅王振霞接洽，乃嘱周即至民厅。电话与程柏庐，据云军训在江西提早一个月举行应无问题，但尚须与军事委员会政治部作一接洽而已。
　　四点半燕方败来，知其明日将赴九江为江防事。余与商泰和堤工事及吴馥初所托土木系毕业生位置。据云燕已允安插二人，如有机缘或再可用二人。最后对于校中所送与厅之《防洪计划大纲》中有"赣江诸水利原应资利用灌溉农田，惜比年以来水工事业失之因循，坐任旱涝失于控制"云云。此文系出唐凤图一手，而余与刚复均未经意及此，实属大意也。晚七点半偕亦秋、周承溺至大上海晚膳，遇忻介六及杨守珍等。九点至对门自玫瑰剃头。十点半回。
　　寄希文函 梅函
6月4日 星期六 〔南昌〕    晴

　　晨程柏庐、杨守珍、忻介六、吴润苍(耕民)来。下午傅元衍科长(号季行)及楼良畴、范家淦来。
　　晨六点起。七点余程柏庐来，谈及本年拟假泰和办一暑期学校，以教导中学师范学校之教师，时期以三四星期为限。杨守珍来，又十点吴耕民、忻介六来。渠等谓叔纲怪浙大拉拢农业院教员，怪浙大不顾道义，意含拆台，实则叔纲之致命伤在于本人不能坐镇院中，而代理无一中心人物足相号召，徒凭一中大毕业生(张旭)为技术秘书以左右一切，而张则欲造成江西农专一派之势力。吴、忻诸人虽不至浙大，亦将他往，且不止渠辈二三人而已。余谓余等至赣应竭力与农业院合作。吴耕民浙大于上学期已有约，忻介六则因天然蚕丝合作而请其作主任，不得谓为浙大拆台，且昨叔纲电话谓吴任其本人自愿。天然丝合作以丝价低落而取消，故忻浙大不便令其兼课矣。至于杨守珍，则余已瞩卢弗再怂恿，并嘱彼等弗离农业院免致瓦解。同时则余若能〔见〕叔纲一面，当劝其速改变方针，择人主持。据云院中畜牧系主任颇可为叔纲臂助云。
　　午后晤杨绰庵，谈及茶叶事。据云本春皖、赣两省出口可一千五百万元。而为商人贷款事，由交通银行而四行，而总行，而国际贸易委员会，而财部，而经济部，而茶叶公司，结果又回至四行，费时二月，毫无结果。尚系裕民代垫，始得过去云云。
　　晚水利局傅季行、模良畴、范家淦来， '比同叽厢。
　　
　　
6月5日 星期日 〔南昌一吉安一泰和〕    睛
　　晨六点起。七点半电叔纲，则渠又赴梅岭矣。未几唐启宇来，渠现在南昌办理垦殖委员会事，拟向中央请款数十万。据云在吉安、吉水、泰和、新淦诸县拟开垦五万亩，用百万元之数云。九点孙祥祯(中国银行襄理)送其弟媳来，遂偕亦秋乘车回泰和，于途中花园饭店接杜清宇。渠此来为购汽车，但以商人失信改高价，遂不成。
　　九点出发。先至莲塘农业院晤王承钧(祉J 11 )、黄异生、忻介六、吴耕民、杨守珍诸君及张明善。据王祉川及吴耕民云，叔纲已与彼等商洽，力劝吴弗走。但为对付外人计，则嫁祸于浙大，谓农业院技师之惶惶求去乃由于浙大之拉人，此是一种策略，而浙大乃背其恶名矣。
　　十点半出发。十二点至槽树精华馆中膳。一点半又出发，杜清宇以私事留棒树。三点左右至三曲滩。与朱山渡常州人徐谈，知吉水水南开垦由上海王千里率难民工百余人来吉水，但以绚于经费，势将失败。在渡船上遇三宁波工人，渠等皆欲赴南昌。据云有七十余人离吉水〈云) ，余等劝其往吉安。四点车至吉安乡村师范，遇鲁珍，始知借读生涂藻生病故，而病源据谓肺炎。招梅及珊同乘车至难民收容所晤王子明，不值。五点出发。六点到。
　　自南昌出发11663267到泰和11930接章友三、士芳、裘次丰、翁之龙、禅源寺正大公司高祖同、钱大钧、叔纲、徐近之、仲辰、士芳、雨岩、蕴明函 又允中电陈晤皆电
6月6日 星期一 〔泰和〕   晨82°。午90°。晴

　　闻蝉声上午纪念周，吴馥初讲"水利概论"。下午舒鸿来。梅迪生、黄君理来。晚许慰勋来。
　　晨六点半起。八点至大原书院。十一点纪念周，请吴馥初讲"水利概论"。今日为最后一次，因下周起毕业班将大考也。今日天甚热，已如大伏天。蝉巳鸣，稻有一尺半高。数日不雨，田有干者。
　　中午迪生来，为唐风图事。又黄君理来，黄二年来患眼病，其病甚怪，初觉视线所到之范围渐狭，近则只能见一直线。去年至北平协和由关医生检验，据云因脑中生瘤必须破脑用手术，否则不特瞎眼，将有性命之忧，如开刀则有80% 把握。故将功课提早结束，拟由香港转北平。欲待卡车赴港，近以卡车修理改在长沙，故决派四号送渠至赣州，于明晨动身。三点至校。四点半至新材。阅报。晚许慰勋来。
　　接叔纲函 蕴明函 钱大钧函 孙以诚函 二姊函 林天兰函 寄水利局傅元衍电
　　
6月7日 星期二 〔泰和〕   晨85°。午90°。晴。下午三点闻雷声，西北方下雨，但不及此间。
　　开封陷落，郑、洛危急。
　　晨六点半起。八点至大原。作函 与二姊。苏步青来，报告章佼之昨晚在数学会开会时尚未言去，今晨七点即拟赴香港。幸四号车载黄君理、姚卓文赴赣州，已有人满之患，未能上车，结果废然而返。渠对于上课均无交代，而高等微积分尤难使人代教云云。数学系诸人均极乏常识，不明世故。如冯乃谦近来之不告假而归里。陈建功之时闹酒，闯人女职员宿舍。卢庆骏因酒醉而与章俊之用武。曾炯之与陈建功因婚姻问题而争执，不一而足。下午余招俊之至圕，嘱其觅人代课。据章云，其父行严己赴汉口，昨得其母电召，故拟赴香港云。
　　为杭州浙大合作社问题，与柏青谈善后办法。拟将学生工役之股款交还，教职员股本与学校借款作八折还。六点至江边，见江水低落更甚于前。晚月色甚佳。
　　接子政函
　　寄士芳、杨绰庵、孙以诚、徐近之长途电话刘专员电 杨绰庵(催水利局来人勘堤)
6月8日 星期三 〔泰和〕   晨83°。上午昙。晚雨。下午四点有雷声，五点雨，六点即止。
　　周厚复、周承溺来。
　　晨六点半起。七点二十分至大原。周厚复自香港回。据云，粤汉路仍照常开行，惟广州连日被敌机轰炸，早晚在警报中。粤汉路上见军火向南运，恐日军之在广东上岸也。广九、粤汉路若断，则我国军火即失接济之道矣。
　　周承翻来，知在南昌觅难民不过五十人，而吉安王子明等亦只二十人而已，拟于明日偕往沙村。下午阅日前在四年级送别会上之讲稿。四点偕舒鸿至浙大码头，今日水又退，方欲渡江游泳，以雷雨将至不果。
　　寄杭立武、萧叔纲
6月9日 星期四 赴沙材   上午晨、晚四点雨。六点大雷雨。
　　晨六点半起。七点半至大原。约吴馥初、卢亦秋、周承溺赴沙村。以四号车赴赣州未回，故乘柴油车往。九点出发，在泰和上难民需用之碗盏等。九点半过怀仁古渡，经冠朝至沙村。初往垦殖场，沿小路一走，见上次荒地已有若干开垦。据周云，水源似无问题，荒地现惟在两山之间有一百余亩。吴观锤率高工毕业生正在测量。十二点回至杨家村办事处晤蔡正兴。此屋系杨家祠堂，颇宽敞，足收容六七十难民之用。前面临珠琳江，风景亦不恶。中膳后偕周、卢二人至沙村晤萧区长。据云，今年在垦殖区范围内之已开垦者，可给与收获，决无问题。二点告别，至杨家村，白汉熙与吴馥初上车。车抛锚一小时，三点半始行。四点十分至怀仁渡遇大雨。四点半至大原。晚约文理学院系主任晚膳，到步青、荩谋、周厚复、贝时璋、迪生、刚复等。
　　接吴俊升、国华、三益、霞姊、陈长生函 杨绰庵电
6月10日 星期五 〔泰和〕   晨8°。 999 mb 南风劲
　　湘湖之牛已送到，共六只。
　　晨六点起。八点至大原。作函 数通。郭洽周、储润科自上海回。渠等于上月回沪接眷属，去时仅费七天即到，回时正值谣言温州将封港，到永嘉后又遇公路车断，乘舟四天始到丽水，适遇轰炸之后，人心惶惶，故亘十天之久始抵此云。在沪曾遇费香曾，据云下半年必回。沪上人口仍多，小吃店与跳舞厅均大发达。内地如江阴、宜兴则成流氓世界，结数十人即可结卡收税，俨然称王。顾养吾已被南京伪政府任为教育部次长云云。
　　午后为梅及珊珊等拍数照。四点偕舒鸿在大原书院赣江中游泳。学生、教职员中在此游泳者有一二十人。今日风大，水虽浅而仍急，向下游速度约每秒一公尺，水深至胸部即难立足。北岸系砾石底，对岸则系沙滩。晚六点回。至梁家村，此处堤身土方尚需一礼拜始能完成。
　　接商务王云五马湛翁及所书画轴两幅 士楷
　　寄朱国华、二姊、楚自、茧君、子政、仲辰、清隐、孙以诚、咏霓、蕴明函 景师、三益、霞姊、士楷、郑权伯
6月11日 星期六 〔泰和〕   82°。晨995 mb 西南风强

　　下午周承溺来。
　　晨六点起。七点三刻至校。欲打电话与汉口教育部，终日未通。今日接沈次由自武昌来电，知汉口又有惊恐，因政府劝告人民疏散。去重庆之轮〔船〕拥挤不堪，武昌测候所不用之书籍移渝亦不可能。适科学社有书八十七箱在泰和，派唐慧成来提取，拟由汉口转渝，已定好船只，一二日启行，但以汉口紧张情形，只好运桂或湘，故余电询雨农。
　　下午四点开校务会议，讨论借读生转正式生案、特种教育委员会改组案等等。
　　七点半散会。今日有人自九江来报告南河路已有掘拆，将铁轨运至长沙以筑湘桂路。明日柴油车开长沙修理。侠因作函 与二姊、外婆，至侵晓未睡。
　　接沈次由电陈辞修、杨允中等函 代寄式愚一函 又雨农电次由电雨农函 士俊函 马一浮函 赣民厅王枕霞电
　　
6月12日 星期日 〔泰和〕   阴西南风强晚止
　　梅返吉安。柴油车开长沙去修。晨晤翼谋。
　　晨六点半起。七点馀送梅等上柴油车赴吉安。余则由月池村上新筑堤上行至泰和城桥边。九点回至周家村晤翼谋。渠住在日月光华宅内，租屋一间兼厨房等，每月三元租金。目前已能进饭，且可略走动，惟觉头重脚轻而已。十点至大原书院。阅函 电数通。十一点回。往华阳书院，途遇林汝瑶，偕至农学院看萧山新运来之〈母〉牛六只，共三位三牡，五为Holstein ，一为Jers町，均骨瘦如柴，因沿路当草不佳之故也。偕林至松鹤园， (应〕卢亦秋之约，到农学院全体教员及乔年、迪生、刚复等。
　　二点半回。三点偕舒鸿至大原书院码头，待船驶往对岸。等至四点余，船始来。遂往对岸游泳。同往者除舒鸿、彬彬外，尚有何增禄、朱诚中等。六点回。赣江目前水退，在大原前隔江水阔约可二千叹之谱，南岸系沙滩而北岸系石底，足知南岸水流较缓，正在堆积，故水亦清，而北岸则在剥蚀，故水反浑。
　　接郑宽裕函 哈佛同学会函 杨其泳函 夏延干、汪桐函 杨昌业、杨允中、沈次由、泰和司法署
　　寄哈佛同学会函
6月13日 星期一 〔泰和〕   晨83° 994 阴西南风强

　　昨萧天奇送来书两部。一为宋罗大经著《鹤林玉露} ，大号宋字版。罗，庐陵人也，此书帧已阅过。〔一为〕清康熙时王愈扩(号若先)、王愈融(号侣薪)合著《瑞竹亭合稿}，有康熙十二年宁都魏禧(勺庭)及十五年南昌彭士望(躬庵)两序，书中多史论、序记之类，其中有《酋阳山宝藏寺记》及《子瑶山记} ，可知清初时此间泰和名山之概况也。愈扩系施愚山学生。
　　晨七点起。八点二十分至大原。作函 数通。接沈次由、汪桐及士楷电，均纷纷欲迁避。汪桐初欲回苏，又欲来浙大。次由亦欲相依。士楷则以波若相托。凡此皆足征人心惶如不可终日也。校中亦谣言纷起。科学社运书八十七箱，外间传浙大搬家。新村之井久未装吸水器，人以〔为〕已停工矣。晚阅顾均正译、Fabre 著《化学奇谈} ，乃为衡而购者也。
　　•接教部"汇兑不通"电汪桐电程柏庐电士楷电寄沈次由、汪桐、杨允中、蕴明、涂长望、萧天奇函 士楷电教育〔部〕电程柏庐电梅雨衡函
　　
6月14日 星期二 〔泰和〕   晨84°。日中南风强

　　安庆失陷。
　　晨六点起。七点一刻至大原。为土木系四年级严自强等书临别赠言。寄楚自、宝望函 。接教育部电，知教部大部分将迁渝，只重要文件寄汉，可知汉口恐慌空气之一斑矣。上午夏纯文来，知渠已与刘庆云订婚，渠二人为合肥同乡，又兼中大同学。刘早三年毕业，亦素相识，此次不期而遇于泰和。刘下学期将任国际贸易委员会事，驻港或英国，故夏缔文亦辞职，以朱润瑜暂代，将来拟以丁炜文继任。
　　下午周行健来。周昔在中大工学院，后至中央研究院工程研究所将近七八年。
　　近至江西公路局为局中采购Chevrolet 雪佛兰牌卡车四十一辆，每辆760 美金，可以一二辆让于浙大云。据谓港币又涨，每国币一元只值六角二三分矣。
　　二点半至图书馆。五点晤周厚复、程耀椿等。晚夏绪文、丁炜文、唐凤图来。
　　据丁云，余家所养雏鸡四只以无人管理，其一为邻儿所毙。乃将鸡交丁、童(培真)二人去养(渠等养有四十只之多)。适是晚有蛇来攫鸡，已盘去二只小鸡与母鸡，喧闹不已。童以为初来鸡受欺，起视始知有蛇云云。
　　接刘粹中电教育部电(告函 件送重庆) 秦大钧函 沈复生函 杭立武函 梅函 寄周承溺函 寄楚白、宝塑函
　　
6月15日 星期三 〔泰和〕   晨阴风停九点起sw 风

　　敌兵在贵池、安庆上陆。周承溺来。王修明来。下午晤马一浮。
　　晨六点起。八点至大原。周承谢来，知已有十七人昨到沙村，而尚有难民十人到泰和，三十余人在吉安，二十人在长沙相候，共己得九十余人之谱。惟南昌方面民厅王枕霞派难民时，未能照原定办法，往往将未经选定者派来。接张真如函 ，提议以王子香与张右手谋对调。今日嘱振公晤荩谋，知其不可复留，因其决意去) 11 。最要原因闻为建德出发至吉安时与王淦昌与朱福炘二人言语间之冲突。朱决去云南，而王亦不独留，因此物理系遂有瓦解之势，成为严重问题矣。
　　中午邀农学院各系主任中膳，到亦秋、冯言安、顾青虹、陈鸿逵、梁庆椿及林汝瑶。四点至排田村晤马一浮。马对于时局极悲观，要之，徐州失却后，门户洞开，秦岭以北不得不全部放弃，而武汉人心摇动，尤足忧虑。今日教部派会计处助理员王修明来，知陈立夫不久将赴重庆。政府各部长若移重庆，则武昌不能久守，可叹也。
　　六点回。
　　接王子开电雨农电吴永庚函 张真如函 接米协尔、麦利倭特函 衡函 寄仲辰、宽裕、雨农函 E. N. Marriott 函 Franz Michael 函 　　
　　
6月16日 星期四 〔泰和〕   晨80°。阴。五点雷雨，寻止。
　　唐慧成送书往重庆。王军i某来。
　　晨六点起。七点半至大原书院。寄士楷函 、叔永函 。卢亦秋说定下学年应聘之教师。中午回。束星北来，余告以暑假中赴前方慰劳之计划。现定者有物理束星北，化学程耀椿、周厚复，电工毛燕誉。此外土木及地理尚未定人。
　　荩谋来谈，渠去意甚坚。余告以浙大物理系为其所于创，而何、束、王诸人均为其约聘。去浙往川殊乏理由，且如周厚复己应复旦之聘上课两周而尚回校，若豆豆谋去则不特影响于物理，且影响及于他系也。渠之去似由其太太主动，余劝其送眷入川而来浙大，但渠辞意仍决。此外，系中朱福炘、王淦昌亦有他往之说。
　　午后二点半至校。四点偕鲁珍过江，彬彬同往，看筑浮码头，已用铁锚数百斤，但尚有困难，入水后遇大雨自西方来。六点回。晚迪生来。林罄侯决计不再聘，因有沈同洽为之代也。
　　接程柏庐电 汪桐电 季讷函 杨昌业函 致周行健电 王子开、翁之龙电
　　寄士楷函 咏霓函 (荐韩祖德) 叔永函 季讷函
6月17日 星期五 〔泰和〕   83°。晴风微
　　中午请Marriott 等中膳。
　　晨六点三刻起。八点至校。今日决定文理、农、工三院聘请教授名单。本年教授未发聘书者，计土木徐洽时、机械孙鲁农、化〔学〕湛亚远、农业经济蔡鼎、外国语文系林罄侯。中午约麦利倭特Prof. Marriott 与其夫人及米协尔Franz Michael ，及乔年、亦秋、刚复、昭复、侠等在大原中膳。据米协尔云，德国确有停止供给中国军火之议，但德国军事顾问中尚有少数不愿回国者。午后四点偕鲁珍过江游泳。今日浮码头已安就，赣江虽低落，但水势仍急，深至胸部即不能立足矣。六点半偕彬彬回。
　　接叔纲、楚白、唐臣、曾今可、杨其泳、梅函 周行健电
6月18日 星期六 〔泰和〕   晨83°。午92° 晴NE 风微

　　同济〔大学〕翁之龙、秘书章兆直、总务长陆振邦，中正医学院汪西林、王子开等在校中膳。
　　晨六点半起。七点半至大原。八点半，同济〔大学〕校长翁之龙、秘书章兆直、总务长陆振邦及中正医学院院长王子开与秘书长汪西林来。汪与章均系金陵〔大学〕毕业生，与章诚忘为同学，章曾在同济中学为国文教员五年之久。谈及各校招生、迁移、建筑等种种问题。决以三校名义致电与教育部，嘱颁布招生地点及办法。
　　又联名致电与罗志希，嘱邀各大学校长电英、美两国朝野，制止奸商售汽油、钢铁及飞机与日本。
　　在大原中膳，校中到晓沧、刚复、乔年及亦秋等。余托翁之龙物色一乡村医生为推广卫生之用。泰和、吉安一带人口不能蕃殖，虽自共产党扰乱以后人口更少，但雍正后此间人口即减退。据王子开之意，以为由于宗族观念太深及女子操作太劳之故。二点半别，王国永新，翁乘四号车赴赣州。
　　接陈辞修电教育部电华安保寿公司易明晖二函 沈次由函 汪桐函 寄罗志希电教育部电(与王子开、翁之龙同具名) 洗文辅电程柏庐、陈辞修电易明晖函 沈次由函 宋楚自函
　　
6月19日 星期日 〔泰和〕   晨84°。午92°。睛敌在东流〔今为安徽东至县〕上陆。
　　晨六点半起。八点至大原。作函 数通。十点回寓。剃头。至东头村晤童培真、丁炜文及徐芝纶。午后刚复来，谈及荩谋去川大问题。下午四点偕彬彬等往大学码头，未几刚复及琦琦亦来，同往江游泳。日来向上帆船颇多，泰和已运到千余伤兵。日来已有拉夫等事，堤工上之工人颇起恐慌，幸堤工一二日内即可告成。本年大水，因连日亢旱，决不致有患。但稻田己龟裂，故不患有大水而患有大旱矣。
　　晚为管理中英庚款委员董事会留英考试出气候学题目。日来因寓中屋顶天花板糊纸，故极纷乱。彬彬游泳日来颇有进步。得梅函 ，知因晚间乘凉，与女学生数人被男学生关闭于外，遂致相争口角。次日为吉中训育方面尹主任所责。梅与珊二人又不服气，来函 语气尚悻悻，梅之脾气极坏。
　　接蕴明、杨其泳、岑昭仁函 又教育厅及汪桐电
　　寄若水、宽裕、蕴明函
6月20日 星期一 〔泰和〕   晨86°。日中sw 晴农经毕业生章景瑞、彭增材来。今日发聘书。
　　晨六点半起。八点至大原。今日将聘书发出。又杭立武嘱为中英庚款出气候学试题，今日打就寄出。苏步青来。本年助教虞介藩不与继续，以侯希忠代。因虞介藩不改学生卷子，近来其母去世，病时不请医生，死后以八元购一棺木于四小时内即为埋葬，入险时虞本人尚在高卧，可谓全无心肝者，故下半年不再续聘。前琢如来己谈及数学系助教中怪僻之处颇多，如卢庆骏之闹酒，乃学其师陈建功之故态，虞介藩做事向来不近人情，方德植亦颇奇特。可见系之界限太严，其弊乃至如此。
　　中午晤梁庆椿。决打一电与罗志如。农经系因已约刘庆云、沈文辅，故蔡鼎之聘书暂缓发。四点至新村，松鹤园左近之井已出水，乃甚混浊。阅报。六点半回。
　　晚洗浴。阿秀倒水时见浴盆外有一蛇。
　　接南京丹风街四十三号刘福藩、外婆、衡、士楷、赵真觉函 寄孙以诚由电士楷函 杭宣立.武〔试卷]题目　　
　　
6月21日 星期二 〔泰和〕   晨86°。日中县三，点雷雨
　　午约慰劳前方将士诸人中膳。汪桐来。
　　晨六点半起。八点至校。中午约束星北、王淦昌、周厚复、程耀椿、毛燕誉、徐芝纶、张晓峰及刚复、乔年、亦秋等中膳，并谈于暑期中慰劳前方将士问题。拟先去汉口，与陈辞修接洽后再赴前方，由校中同人捐款购置药品送往前方。惟土木徐芝纶自谓不能胜任，电机毛燕誉则因军事学校有课，机械尚无人去，故待觅人。定于本月卅号出发。此外，嘱农、工、文理各系作一带至泰和所有仪器单子。凡暑期不用者概装箱，以备一旦万一即可携运。二点半散。
　　三点有风暴自西来，一时骤起大风并雨，历十余分钟即止，但于稻田仍无多大补益。四点汪桐来，渠在帖岭观测，因敌人逼近而下山。据云枯岭山上游山〔者〕均去，而九江人上山者不少，外人亦尚有若干。余责其不应离山。汪欲求浙大谋事，余拒之。电管理局局长甘预立，如局愿继续，则另派人，否则还仪器。四点半偕彬过江游泳。遇张荩谋等。六点半回。
　　接沈文辅、吴永庚电 希文、何家大姊及祝文白函
　　寄梅、衡、萧友梅、中大实中、陈辞修、张梓铭及卢亦秋函
6月22日 星期三 〔泰和〕   晨84°。午92°。睛sw 风下午雨数点
　　晨六点半起。八点至大原书院。阅朱子《近思录} ，其《格物穷理》一章有:"或问:格物须物物格之，还只格一物而万物皆知?程子(叔)答曰:怎得便会贯通?若只格一物便通众理，虽颜子亦不敢如此道。须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处。"此即科学上所谓Inductive Reasoning 归纳推理。又问:"如何是近思?"曰:"以类而推。"所谓以类而推，即是今之Deductive Reasoning演绎推理。又曰"学者须先要会疑"，又谓"一草一木皆有理，须是察"。察即是Observation ，即观测也。
　　接鲁绳月电话，知泰和将派到千余伤兵，恐生事端，嘱电熊天翼另设法。又闻省政府委员之眷属有拟移至泰和者。得教部张子明电，知浙省已允恢复下年度预算，月拨五千元云云。五点过江至河东游泳。二次有微雨，不及→分钟即停。晚晤迪生。因晓沧、刚复等均主张续聘罄侯，而迪生反对极力。校中适需一年〔级〕主任导师，鲁珍为罄侯进言，余己允之。经迪生争，寝其事。
　　寄希文函 (嘱沈鲁珍作函 与林罄侯) 陈晤皆函 熊天翼电
6月23日 星期四 〔泰和〕   晨88°。晴晨叔谅来。周厚复来。
　　晨六点三刻起。八点至大原。得胡珊自吉安电话，谓梅与其戚华某均在青原山患病，倩朱医生往诊。下午朱医生偕鲁珍同往。二点半鲁绳月县长偕赈济委员会科长孙嘉整(理甫)、李积新(铭侯)、经济部顾谦吉及江西省赈务会主任秘书胡干(竹邻)来。渠等由南昌来泰和，视察沙材与灌溪两地之垦务。据〔云)，行政院赈济委员会已得中央三千万元公债救济难民，将在江西移难民千人作垦殖工作，经费由中央出，孙、顾诸人之来即为此也。约定于星期六晨七点在泰和聚集赴沙村。
　　中午回校中膳。
　　《大学》有曰:"见贤而不能举，举而不能先，命也。见不善而不能退，退而不能远，过也。"又曰:"生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。"晚开千秋乡合作社理事会，到储润科、俞念慈、陈大慈太太、侠魂、昭复、梁庆椿等。九点半散。
　　接程柏庐电 允中凶李宪之函 石延汉函 王兆廷、士芳函
　　寄周行健函 咏霓、乙黎函 石延汉函
6月24日 星期五 〔泰和〕   晴。下午微雨，旋止。有远雷。
　　开沙村示范垦殖场委员会。农学院奶牛因疫死去二只。
　　晨六点起。八点至大原。周承溺及梁庆椿已先在。未几，霞初、冯言安、亦秋亦来。至九点地政院代表张宗汉、农业院代表张明善及县政府辛科长始来，即在楼下教室召集会议。余主席，略作报告，说明委员会主席未推定，故由余召集第一次沙村垦殖场委员会。目前测量已毕事，沙村垦殖场之图己制就。难民到者，据周报告已有七十七人。次举定卢亦秋为主席，辛科长为秘书，余即退席。
　　接吴俊升电，知下学年大学一年级亦将在十二月一日开学，而招考则在九月。
　　七、八两月，无可事事。张荩谋来。渠坚决欲入川至川大，似已无可挽留。下午陈寿衡来。五点渡江游泳，下水游二百余公尺不觉乏力，但下流水势每秒有一〔公〕尺之谱，游二百公尺其为力尚不及寻常100 m 也。近来校中生员往游泳每日总在百人左右，但日来水渐浅，码头处深不达四尺，水再降即须向外移。
　　寄王守竟、李宪之函 楚白函 马尼拉、印度支那气象台函
　　
6月25日 星期六 〔泰和〕   晨82°。较凉

　　晨六点三刻起。作函 与王兆廷及刘福藩。接罗志如电，知其下学年可来，即复一函 ，并寄聘书。
　　中午邀唐启宇、顾谦吉、孙理甫、李积薪、胡干及张宗汉、张明善等中膳。渠等昨赴灌溪视察，极为满意。据云，可乘船由泰和十五里至灌攘，渡至高坪对岸上陆，坐轿十五里至寺下。难〔民〕二百余人分为武进、深阳、宜兴三部，凡各人所收入之款均归公用，颇有共产主义办法，但精神甚佳。水稻多已种下，惟患早及生病乏人医耳。每组各有一组长，办事颇有能力。此二百余人因过去八个月已有共同生活之经验，故能大家融洽。所用款亦微，不过三千余元之谱云云。顾曾至西北，与晓峰同行，孙则为神户中国领事多年。
　　晚学生孙翁醋、郭志自来。预备明日毕业典礼之演讲，至十二点一刻始睡。
　　接蒋瑞生、吴大明函 罗志如电彭学沛电寄王子开、何元成老太太、南京刘福藩、王兆廷、翁之龙、罗志如
　　
6月26日 星期日 〔泰和〕   上午晴午雷声二点雨至晚不止

　　浙大举行十一届毕业典礼。
　　晨六点起。何建文来，渠自会计处停歇后，近在堤工会作事。现堤工将次告成，而长江敌人寇患日深，渠恐浙赣中断，故今日与陈建功等问回绍兴，拟由金华转诸暨、转绍云。
　　八点至新村萧氏宗祠举行浙大第十一届毕业典礼。教育部未派代表，而浙江、江西省府亦未来人，故全系本校教职员及学生。八点半开会。行礼如仪，首由余致词，余述三点: (一)大学生人社会后，在此国难时期应人人负起责任，使中华民族成为不可灭亡的民族。(二)日前学校缺点在于只传授知识，而不注意智慧，不能使人深思，以后毕业生应能慎思明辨，伸能"日日新，又日新"，以发扬而光大之。
　　(三)在社会服务，不求地位之高、薪水之优，而在于努力去干，只要所干之事是吾人份内应做之事。
　　次晓沧报告本届毕业共七十人，女生十四人，占五分之一，此外尚有手续不完备及借i卖他校者若干人。授毕业证书。次唱张横渠四句歌，系马一浮嘱丰子恺觅人作歌谱者。唱毕，马一浮讲演，渠所讲学生不易解，幸事先印有《赠浙江大学毕业生序》。最后由毕业生代表吴怡廷致答辞。时已十点半，摄影，散。午在礼堂中膳。午后雨。三点召集赴前方慰劳人员谈话，决往者王淦昌。
　　接吴永庚电教育部电　　
　　
6月27日 星期一 〔泰和〕   晨81°。阴下午三点雨闻雷声
　　农经学生章景瑞、张堂恒赴广西及广东。彭百川来。下午钱钟韩、吴志尧、林汝瑶、卢亦秋米。
　　晨六点半起。七点半至大原书院。见浙大前事务处职员张雪愚来函 ，报告杭州近况。渠于五月六号由上海北站乘车赴杭，车费只二元余，而手续费须二十余元。路上各站皆停，自沪至杭需九小时。北站房屋全毁，杭州城内热闹街道店多未开，菜市桥一带最兴盛，有游艺场五处。浙大工学院五斋均经修理驻兵，新填之荡上亦筑有木屋数百间，游泳池己被日人占用，女生宿舍成为马戚。机器迁移一空，高工第一宿舍及化学室均被焚。仆人沈雄之子被雇于日人，在内作事，沈得以时时入内，故知。中央银行成为伪政府即自治会之办事处，汤蔼吉律师等均在内，每人得五十元国币一月，邮政尚不通行云云。
　　上午彭百川来，知教部命渠为湖北国立中学校长，渠将回莲花原籍转汉口云。
　　留彭在寓中膳。膳后晤晓峰及Ma时ott ，渠将偕 姚卓文明日赴香港。下午姚往吉安请兽医，因六只乳牛死其三也。晚在大原晚膳。
　　接江西省政府电斯杰(庚寿)、宽裕函 张雪愚自杭州来函 梅函 周承溺函 接沈文辅、杭立武、徐勉钊、咏霓等函 金咏深函
　　寄吕炯、农业院、教育部、杨绰庵电 各一通甘预立电又函 一通周承溺函 杨允中电
6月28日 星期二 〔泰和〕    80° 992 mb 上午晴下午雨晚晴

　　午后开第一次新组之特种教育委员会。
　　晨六点半起。八点至大原书院。十点往新村视察新开之井，所出之水每小时可卅担，但水尚不清，故未应用。至图书馆查阅国际联盟对于中国教育之报告。在《十九世〔纪n 杂志中见H. G. Wells 所著之History as Poison{ 历史可以是毒药》。
　　谓目前所教历史，全系各国国家观念之著作，使各国人民互相敌视，结果非养成战争与侵略不可云云。
　　午后三点开改组后第一次特种教育委员会，到刚复、晓沧、亦秋、乔年、掌秋、馥初、承佑、庆椿及鲁珍。议决前方将士慰劳会由教职员捐款，百元以上者月薪百分之十，百元以下者五分之一( ?)，决定浙大单独向金华或永康招生。次谈及迁校问题，因日来敌人攻马当甚力，若敌舰上驶九江，则泰和即有恐慌矣。六点散。晚写毕业生致词演讲稿。
　　接教育部关于新生招考问题公文陈士毅函 宋楚白函 刘粹中函 马湛翁送对联及赵著《四书篡疏》寄吕炯函 金咏深函 杨允中、杭立武、沈文辅函 　　
　　
6月29日 星期三 〔泰和〕   晨80°晴午9°。
　　晚沈鲁珍〔来〕。
　　晨六点半起。上午八点至大原。将毕业典礼演讲写就，交与陈汉兴抄写，以便在《国命旬刊》与《教育通讯》上印刷，共约三千字左右。接楚白函 ，知气象所蕴明与涂长望为用人事微有争执，而郭晓岚函 致蕴明极不客气，故余作函 为排解。下午四点到校。作函 。至七点乃回。
　　沈鲁珍来，谈及渠与王治过去之关系，据云自"八一三"以后始发生。现王住吉安，并未有生产，但已函 子余，言明二人恋爱关系。渠欲鲁珍离婚，而鲁珍不能，因此不能依现状拖延。余告以在学校不能容许此项行为，故只有二种办法:一则为王治觅一爱人嫁娶了事，一则鲁珍离校。据鲁珍之意，王治另觅丈夫已不可能，故不得不出于辞职之一途。渠颇自悔。余告以种瓜得瓜、种豆得豆，皆自取之道也。
　　接张乃珍(寄侠)、霞姊、叔永(香港九龙邮政信箱1743 号)、刘粹中、孙鲁函 学京电寄王子开电霞姊、叔永、宽裕、陈士毅、楚白函
　　
6月30日 星期四 〔泰和一南昌〕   晨86°，989 mb o晨睛。途中至新淦阵雨。五点南昌大雨。
　　晨六点起。收拾行装。七点半至大原。发电两通。即上校中所雇之公路车。
　　今日共有三车出发，二车装学生。余同〔行〕者有刚复及前方将士慰劳队晓峰、王淦昌、柬星北、程耀椿、唐凤图，程、唐及束并带家眷。此外尚有祝廉先夫妻及其子与钱子泉、高子载及学生，合二十人。该车装重1. 5 吨，系新购者。八点别侠等出发。
　　九点馀至吉安，途中因拥挤不堪、又热又闷，故路上呕吐者颇多。在吉安停半小时。十点半出发，未至新淦有阵雨，稍凉。二点至棒树，在车站中膳。膳后行往火车站，别晓峰等。
　　上原车行，仅祝与钱子泉等七人而已。将至莲塘，大雨。丰城以南田中缺水，以北则水嫌多，盖新淦以北情形，以尚未出霉也。六点至洪都，与刚复住44 号。洗,浴后，八点偕钱子泉、高子载赴大上海酒楼晚膳。膳后偕刚复晤叔纲，自九点三刻起谈至十二点三刻。据叔纲〔云)，马当江防最初元高级将领指挥，而主其事者各人均肥己囊，故工程不佳，现尚在与日人争夺中云云。
　　接章诚忘电孙以诚函
　　寄士楷电沈次由电
7月1日 星期五 南昌一长沙    晴中午雨数点
　　晨晤杜镇远、燕方酸。下午晤杨绰庵、周行健。
　　晨六点起。七点三刻偕刚复至教厅晤程柏庐，适孙以诚来，遂偕往。据柏庐之意，以为赣北有大军五十万，臼崇禧、陈辞修均亲来指挥，故可保无虞，但此种乐观态度，实亦不可靠也。孙以诚自福建回后即失业。枯岭测候所汪桐放弃下山，仪器装箱，余以此观测不可中断，故电甘预立，如枯岭测候所不维持，则派人去枯岭拿回仪器。己得甘电允，乃派定孙前往。但今晨打电话与谭炳训，据谓该仪器已由航空委员会接收，因之孙赴枯岭之议又作罢论矣。孙于合肥陷落后离皖。据谓合肥于五月十四陷落，乃由广西兵于二月间即调开，李品仙误用宋世科，以地方上二团兵当一师，同时徐掠前之四十八师@亦调开，而留四十三师，战斗力极薄弱。合肥又有伪组织，即被李品仙枪毙之杨效先、吴某兄弟主其事。杨等虽伏诛，而其部下尚有壮丁三四百人。当时我军进攻凤阳、定〔远〕县、蚌埠，而日人得间谍讯，乘间攻合肥，徐口源不战而退，城内汉奸又内应，故合肥百余万〔元〕工程之防守线全行放弃云云。合肥陷落后五天，徐州亦失守，而日人乃由合肥以取潜山、桐城，与安庆之登陆兵汇合，声势乃又浩大矣，可叹也。
　　上午晤水利局燕方政、丘碟忠。丘于廿七方自马当囚。中午晤杜镇远，托买卧铺赴长沙。下午晤杨绰庵，说定泰和堤工由水利局出七千，建厅出八千八百元。
　　寄侠函 又振公、鲁珍及诚忘一函
7月2日 星期六 〔长沙一武汉〕    阴
　　倭寇过马当。晨七点至宜春，十点至萍乡，十二点至瞠陵，三点至株州。
　　昨晚六点车开。与刚复得107 、108 铺位，钱子泉、祝廉先均同车。尚有外文系女生朱玉珍、土木系三年级王君、机械系毕业生吴君(庭槐)。陈振钧(韬夫)太太及全家同往。渠有三子二女。长子已娶，媳死，留一孙四岁。据云陈韬夫以血压高故，逝世极速。其长子现从军无消息。二子二女仍在要源原籍演剧助捐。现孽小孩等由长沙赴贵阳云云。浙赣路因军车频繁，每次特客车均须等待，故至晨已误点3h40 。十点始至萍乡，十二点至醋陵，中正医学院汪西林在此上车。下午三点至株州。遇学生潘家苏及张时霖，又吴庭槐在此下车。自株州至长沙45 公里，于一小时内可达，但随处停留，直至〈下午)(夜间) 1 :30 始到，时余已卧二小时，再起，至长沙东站相待。遇李立侯，系赴汉口开参议会者。二点半粤汉车〔来〕，上车住头等二号车。
　　昨下午与杨绰庵、燕方岐及某科长将堤工筑费查万五千八百元接洽妥定，建厅五千元即日寄出，水利局之二千元亦可不日寄去，余侯下星期五提出省府会议决定再寄。遇赵梁材，知其在地方政治学校为总务长。至公路处修理厂晤周行健。回。
　　作函 数通。五点出发至南昌车站，得杜局长招呼，得头等铺位，票价21 元。
7月3日 星期日 〔汉口〕   晨82°。午92°。
　　倭寇取彭泽。下午四点三刻至武昌宾阳门。
　　晨九点起。车抵岳阳，见洞庭湖。此车沿路所见均系小山累累，无大平原。南昌一带，早稻已黄，赣江水低，而长江水位高于平时一公尺。浙赣及粤汉路上早稻'尚未黄，但晚稻〈亦)(已〕下秧矣。粤汉路车行尚速，中间又无多停留。至咸宁以后，则为武汉平原，一路无险可守。据李立侯云，赣省一无防御工程。渠曾主张于新喻、峡江一带筑一东西向之工事，长百里，南北则在新喻左近沿山筑工事，但熊天翼未加注意云。鄙阳湖中亦未设有防御工程，敌人已过马当而至彭泽，一二日达湖口，即长驱人都阳湖云云。
　　四点三刻抵宾阳门。下车后交通极不便，乃分雇洋车至腼脂坪9 号晤学素及布雷，遂与王淦昌、钱钟韩分乘汽车至轮渡过江。江水甚大，码头不过五六级而已。
　　余与刚复至Lodge HoteI ，仍住35 号，晓峰、学素往宁波同乡会。晚膳后至两仪街晤雨岩。十一点回。
　　查德国顾问始于民十六年俄国之加伦将军，即Blucher 解雇后聘请。最初以Lieut. Gen. 中将Von Wetzell 为领袖，民廿三年Gen. 上将Hans Von Seeckt 短期来此。Falkenhausen 最后一批来华，至最近乃以受Hitler 之命而解雇云云。
　　寄士楷函
　　
7月4日 星期一 〔汉口〕   晴热
　　上午雨岩来。晓峰、次由来。下午晤立夫。晚在咏霓处晚腾，谈至十二点始回。张镜欧、许继廉来，住福照路八大〈学)[街〕一号。
　　晨六点起。寓中极热而无风，因窗甚小。床上又有臭虫。八点早餐。次由、晓峰来。未几雨岩来。据雨岩云，日外相宇垣颇欲与中国言和，但板垣、荒木则主张打到底。十点偕刚复、晓峰赴教部。教部已移德界汉中路第六小学。晤吴俊升、张子明、章友三等。据子明云，浙大会计主任己新派赴任。前派各处视察员均回部报告，知浙大最能安心上课，闻浙大近亦有迁移之说，颇为不安云。顾一樵己移重庆，在汉者只十余人而己，故部中本身实亦无长策也。章友三谓建筑费浙大或可得若干。出至中英庚款委员会晤立武。渠对时局极悲观，谓武汉只能守三个月，俄必不出兵。英欲出而斡旋，但探试两方元和意，作罢。而财政对外无办法云云。
　　十二点回。中膳。膳后睡二小时。五点晤陈立夫，渠不主张浙大迁移，但目前如不移，则日后紧急时虽欲迁而不得矣。六点至交通路新汉口旅馆晤晓峰等，渠等均出，仅遇王淦昌与吴怡廷。七点至吕钦使街九号咏霓家晚膳。
　　寄侠函 外婆函
7月5日 星期二 〔汉口〕   稍凉
　　芸湖口失官。在雨岩家中膳。薛继埙、胡梦华、谢守恒来。宽甫来。
　　晨七点一刻起。昨据咏霓云，资源委员会已与广西省政府商妥在桂合办锡矿，资本5∞万元，矿在钟山诸县。又与云南省政府合办铜矿，在东)' I 。近且由周则云?在长沙以三万余办一铜矿，每年可出二千吨，铜纯至99.6% 。汉冶萍铁矿之机件己陆续拆运，再二个月可以拆毕，一年后在川可以装就。扬子铁厂则以一百二十万成交，移荼江，每日可出百吨。重庆之钢厂每日可以出六吨。次谈及孔祥榕之贪污以及黄河水利委员〔会〕之抗不交印，全体人员移湘桂水道委员会，原由皆赖孔祥熙，因H. H. (孔祥熙〕赖孔祥榕之力而入曲阜家谱云。
　　上午十点晓峰来。十点半〈至〉偕刚复至八大街一号晤许继廉夫妇。知夏漱兰、李敬婉等均曾来汉口。十一点晤钱乙黎，谈及《中国之温度》印刷问题，决在香港觅印刷所承印，由徐名材接洽。关于补助航空工程事，嘱与航委会钱莘觉接洽。
　　十二点至雨岩家中膳，遇汉口市长吴国帧之父亲吴经明(现为恩施初中校长)及七弟等。二点出。剃头。四点宽甫来，渠与陈大受在广西八步办锡矿。据云，广西年出三千吨，每吨价五千元。中国每年用于锡馅者约二千余吨，年抽税可得二百五十万元。五点回。七点至江汉街，遇唐凤图。十一点回。
　　接宋楚白函 士楷回电
7月6日 星期三 〔汉口〕   上午雨下午阴
　　第一次参政会议开会。下午迪生来。晚杭立武来。晚遇王学素、刘j皑钟?、王守英?。
　　晨七点半起。次由来，知航委会迄未派人前往枯岭提仪器，可知谭炳训之言为不可靠。余嘱次由，万→日人溯江而上过武穴，则即可着手迁移，地点以桂林或阳朔为宜。郑州测候所之水银气压表己坏，而测候员谢绪初则已往西北。
　　十点偕刚复至航空委员会晤钱莘觉(昌样)。关于航空工程班补助问题，据谓最初原由教部、资源委员会及航委会三方面商定，补助中大卅万元、武大与清华各五万元。但以各校均不能履约，故武大与清华近己停，惟有中大训练班尚继续，但将来亦拟收回自办。困难在于学生毕业后无出路，只有航委会，故不如由航委会招收各校机械系毕业生而训练之云云。关于浙大方面，渠以为只有供给旧机可行云。
　　中午约张子明、马继援、张晓峰在罗吉〔旅馆〕中膳，知教部有添设师范学院于浙大之意。关于迁移问题，余告子明，若目前不移，则永不能移动，不要临时抱佛脚，故余主张由浙大自定之。迪生来，知参政会议到一百四十余人。三点至江汉工程局晤殷来朝、严之永。又至经济部晤景阳，不值。遇总务司吴君。晚张子明、卢冀野、吴俊升、王志莘、胡梦华约晚膳于昧腆。
　　接宋楚白函
　　寄姚卓文电一通
7月7日 星期四 〔汉口〕   晨雨

　　中午邢契莘约中膳。晚国华及薛继损、斯杰来。今日为卢沟桥事变周年纪念日。
　　晨七点半起。九点半至日界河街四号中央党部晤朱骝先，渠于前日由香港回。
　　关于浙大，渠甚主张迁移，并允以英庚〔款〕近两年所存留之浙大建筑费移作新建筑之用。回。阅《扫荡报》、《武汉日报> ，汪、蒋各有宣言。蒋《告国人书》及汪昨在国民参政会之演讲，均甚佳。惟孔祥熙所发表一年来之财政，谓救国公债五万万元己悉数销去，金公债一万万元亦有着落，殊为自欺欺人之语。
　　中午至冠生园，邢契莘请客，遇徐祖善、罗惠侨、钱莘觉、何遂、谢冠生、周象贤、徐伯隽诸人，并遇晓峰与束星北。三点回。睡二小时。晚薛继损来，又国华来。据国华报告，湖口确已失落，航委会有命令整理行装，不日西移。又谓中国飞机驾驶员向来不看天气图，但俄、美二国之驾驶员则不看天气图不起飞，因之气象科遂得以成立云。作函 与蕴明。　　
　　
7月8日 星期五 〔汉口一武昌一汉口〕    晴昙西南风强五点大雨

　　上午至武昌。晚约君武晚膳。在许继廉处见有《金融商业报> FiTUJ,nce & Commerce. 四川路320 号出版。
　　晨七点半起。九点半自江汉关码头赴武昌。江水已较前数日稍退。武昌方面上街尚有十七级，汉口方面则十一级。江水甚急，故由汉口上驶至汉阳门需40 分钟。登岸后，雇车赴石灰堪，经中正、大朝、小朝诸街。当民国九年余与侠结婚后来武昌高师，住石灰堪四号凡半年。迄今已将十九载，经其处，竟不识其何在矣。往年至剑桥觅Oxford 牛津街64 号亦无着落，至于西湖之宋庄、上海天通庵193( 号J.屋虽在而人物全非，徒增感慨而已。
　　新成〔立〕之武汉测候所即在石灰堪，离余辈昔之寓所当不远也。遇尹世勋、无线电收发某君。尚有许鉴明、徐勉钊适外出。余嘱次由在敌人未〔来〕武穴、田家镇以前不谈迁移，因该所新屋花去一万五千元，布置方就绪而即舍去，亦无以对经济委员会也。
　　十二点回。午后睡-小时。六点晤雨岩，不值。七点九弟来，知外婆等将移湘乡。约君武及九弟在寓晚膳。据君武云，广西已出兵四十八万人，浙大如移挂，南宁尚有余屋云云。九点晤许继廉。十一点回。
　　接仲辰、陈士毅函 寄蕴明函
　　
7月9日 星期六 〔汉口〕   晨雨下午晴
　　下午谢冠生来。晚九弟式愚来。
　　晨七点半起。昨晚大雨，今晨尚不止。法界与德界交界处河街一带水深半尺许。偕刚复至汉中里第六小学教育部晤章友三，知浙大会计主任马裕蕃已去泰和。
　　遇北洋大学李书田。中午约迪生在寓中膳。膳后晓峰来，知今午遇陈辞修，出发前方期尚未定也。
　　午后三点偕刚复至隔壁维多利亚影戏园，看Paul Muni 主演The Life l!门ρ阳Pωteur<< 巴斯德的一生》。述巴斯脱发明微菌之经过，其中有若干与其传略不甚相合。六点半偕刚复至花旗银行隔壁联邦公司晚膳，应江海关监督徐祖善(燕谋)之招，到谢冠生、王宠佑、王正献、朱体仁(庭祺)、徐伯隽、钱昌祥、邢契莘、何遂等诸人。席间作一统计，十一人共生男二十五，女二十二人。据徐燕谋云，我国有LightTo甲edo 轮〔轻型鱼雷艇〕二十余只，每小时可行四十六哩以上，但迄今未曾建树功业。海军方面肇和舰长通敌枪毙。而欧阳格以无功不报账至今被监禁。膳后王宠佑、朱体仁作中西扶占L未成。晚十一点回。洗浴。睡。
　　寄蕴明、陈士毅、宽裕及黄仲辰
7月10日 星期日 〔汉口〕   晴晨徐芝延来。
　　晨七点半起。徐芝纶之弟芝延来，知在安邑、闻喜一带人游击队。据云该处六县为一小组织，但无无线电通讯，甚难指挥。游击队中人员百分之八九十为当地人士。最初只八十支鸟枪，近则增至八百只步枪，大多系得诸日本人之步哨云。偕刚复至交通部晤彭浩齐，不值。
　　晤卢作孚，托购明日赴长沙卧铺。知科学社之八十七箱已抵宜昌，余心为之一慰。又谓湘桂铁路于本年十月可通桂林，明年可通至镇南关。) 11 滇路南段将取东路，即毕节线。北段取中路，即高昌线。西路则金沙江线也。在三教馆偕徐伯隽、刚复中膳。据徐云，资源委员会分三处，即工业沈君怡主之，电业悻荫棠主之，矿业杨公兆主之。翁比较作事谨慎，而钱则较开展，故二人政见颇不同云。午后五点至教部晤立夫，渠赞成于必要时浙大可迁，但希望赴贵州。晚膳时晓峰来，偕至汉口饭店及璇宫，并至海陆晤大夏大学欧元怀。十二点回。
7月11日 星期一 〔汉口〕   晴热SE

　　上午晤唐臣。中午金兆均、葛正权在海军青年会请中膳。下午晤叔永。下午遇辛树帜、胡庶华。
　　晨七点半起。八点早餐后至江汉关附近，觅老名利榄晤士芳，不值。至上海银行购票，据云二等卧铺已售至二十号，头等则十五号。幸余等已于昨托卢作孚定购，得三号房。
　　往大陆银行晤唐臣，知渠初自贵州回，谓贵州只安〈仁)(顺〕可容大学，在乡下有三十万元所造之兵营，可容学生千人，教职员百余人，家眷则可住城内云云。渠颇愿浙大与唐山间往安(仁)(顺) ，但交通极不便。唐山元设备，故不成问题。至大智门打电报往泰和。回寓，则葛正权与金兆均二人已相待。渠等皆在航空委员会办事。余以雨岩嘱，往雨岩处一转，接鲁珍电。遂至海军青年会，与金兆均、葛正权中膳，刚复亦先到。
　　膳后至黄阪路76 号，即参政会招待所晤叔永，遇迪生。一年以前与叔永在枯岭相遇，不图一年来山河依旧，面目全非矣。回。知何之泰曾来寓未值。下午七点过江，由徐家棚上车，遇立法院张君。车上遇范宝华，华安职员也。八点四十分车开，车上极挤。至宾阳门，沈次由与许鉴明带气象仪器四箱上车。
　　接鲁珍电振公函 学生自治会函 电浙大函 吴俊升
　　
7月12日 星期二 由汉口至长沙    晴SW 风
　　昨晚在车中遇茅唐臣及湖南大学李毓尧，一路尚称安j顷。晨九点己至泪罗矣。
　　遇路政司汪君赴云南勘察滇越铁路。汪系南高附中毕业，后至Comell 习土木。在车上阅《丁玲传~ ，知1933 年五月十四丁被捉时，有一人名丁休自楼上堕下而死。
　　杏佛即因知内中隐秘，向外宣传，亦不幸而为暗杀者所算也。
　　十二点三刻车抵长沙南站，以有仪器，故随唐臣寓四堆子四号湘黔铁路办事处。方雇车赴四堆子，途遇警报，在一草地上树荫下停一小时余。三点至四堆子。
　　四点往司马里明德村，知校中柴油车甫于昨日离湘。不然则气象仪器即可带去矣。
　　二姊已于九号赴滇。中膳。
　　偕刚复至财政厅晤尹任先(寰枢)。尹颇自负，以能整理河南、湖南二省之财政，谓与刘峙、商震、何键及张自忠向无渊源，但以诚信示人，故人亦信之。在河南任内，年可得百万元之苞直，均以归公云。尹极信基督教，但反对青年会。自五点谈至七点。出赴"洁身"洗浴。在三和晚膳。十一点回四堆子四号湘黔铁路办事处睡。交四箱仪器与湘黔路王大霞(友兰)。
7月13日 星期三 〔长沙〕    晴热最高36°C
　　晨七点三刻起。作函 二通。偕唐臣、刚复至长沙市政府晤陈国钧(伯陶)。知长沙市政府之经费极为离奇，应得之款如房〈租)(捐〕、地税均归财政厅。所恃者惟粪捐与电灯附加税，年可三十一万，其中教育经费占十六万元。单房捐每年可得二十七万。以余所知，杭州市每年可得百余万元，南京市则每月百余万元。车捐须与公路局平分，因大多数马路乃公路局所筑也。出至大陆银行，晤其副经理傅缉光(号笠航) ，湘乡人。中午至民众食堂中膳。膳后回。
　　下午四点至西中山路145 号交通部西南公路运输总管理处，晤其副局长王世析，询长沙与贵阳间之交通。据王云，公路运输局现有车三百辆，在行驶重庆经贵阳至柳州，及长沙经贵阳至昆明各线。惟运输极拥挤，小包车购票已至十月间云。
　　但尚有190 部自香港新购未来，此项车来时或可设法。至于军事委员会之西南运输处虽有车二千辆，但有九万吨之货待运云云。出。回四堆子。余别唐臣、刚复。
　　至司马里，知二姊已至沉陵，并知李敬婉赴桂林、伯秋回长沙。九点至留芳岭留芳里五号晤伯秋。十点半回。
　　接沈鲁珍电
7月14日 星期四 〔长沙〕    上午晴下午阴
　　上午晤刘粹中、孙玉书。下午晤胡次威、朱经农。五点至"洁身"洗浴。伯秋处晚膳。
　　晨七点三刻起。十点至商务印书馆，见近出《地理丛书》。因目前各小书坊盛行翻印，价均极〔低〕，折扣有一二折者，而商务独售实价，故相形之下实嫌高贵矣。
　　至天心阁晤测候〔所〕刘粹中，知长沙前月十五号大雨三日，正值泰和一带舶掉风盛行之际也。据云湘省西北多雨，而东南少雨。霉雨限于六月四日至十六日。近数日此间西南风盛行，而南岳顶上亦有强盛之西南风云。
　　偕刘至东塘农业试验场晤孙玉书，遇棉业组主任郑体华、秘书周干，稻麦组主任潘简良及浙大上年毕业生二人。据孙云，湖南生产以米为大宗，年六七千万石，但山间之茶、桐油、木材亦极重要。经费，农业改良所年卅万元。在场中膳。膳后回。睡一小时。
　　四点至民政厅晤胡次威。知湖南目前正在训练壮丁八十万人，由二千五百高中学生主其事。下年度高中二年级生五千人将为此工作。又云湖南防御工程已有四五个，计划至最近始决定，故各方正在烧砖云云。次至教厅晤朱经农。晚至伯秋处晚膳。
　　接雨岩转来沈鲁珍电
　　寄何之泰函 晓沧、乔年、亦秋合函
7月15日 星期五 〔长沙〕    晴最高92°。
　　晨刘粹中来。
　　昨晚十一点回，方睡而刚复回。十二点睡。腹中作隐痛，又不能入睡，苦极。
　　乃伯秋处吃油鱼及猪肠与咖啡所致也。在伯秋处，得长乐郑和立"天妃灵应"碑〔文〕.述郑和于永乐、宣德间七次下西洋事，宣德六年立。宣德六年仍统舟师往诸蕃国开读赏赐，"驻泊兹港，等候朔风开洋"云云。是碑立于仲冬，故知阳历十二月间尚待东北风也。
　　晨七点半起。刘粹中来，邀赴衡山。因腹中作恶，吃草麻子油。中午至民众食堂中膳。膳后回。睡二小时。五点偕刚复至司马里晤外婆、六嫂。知湘乡房屋已看定，次至上营盘街新民里一号，晤熊雨生及曾昭权。偕至中山路北京馆，各不多食，余仅进一碗素面而已。九点往教育坪坐谈至十一点。
7月16日 星期六 〔长沙〕    晴。泰和纬度26°。45'N，114°。45'E。

　　四号车来长沙。上午两次警报，敌机未来。
　　晨七点三刻起。上午至中山西路145 号西南公路局晤长晃段副段长万长庆，遇修理厂赵君(级晋)。知长沙至晃县一段公路之大概。遇警报，解除后赴上黎家坡公路处(湖南)处长兼长晃段段长萧卫国〔处〕。据云，自衡阳至全州水运需两个月，自茶陵至长沙，下水不过三四日，上水亦不过一周云。又谓公路局有新车将到，可乘此机会运物来湘，但最方便莫如由幢树经浙赣路至衡阳，再由湘桂路至桂林，目前至少可达祁阳云云。
　　十二点半至天心阁进素面。二点三刻至测候所，遇交辐学校张宝书(机械系三年级生)在装甲兵团者。据云团部在金井者，系大学毕业生，共有八十一人。以清华为最多，武汉次之，浙大居第三位。在岳麓山者，则专教高中毕业生云。四点半回。六点至"洁身"洗浴。在三和晚膳。膳后在楼下剃头。九点至明德村，始知四号车已到。十点回。遇章诚忘。
　　接沈鲁珍寄蕴明、希文,
　　
7月17日 星期日 〔长沙〕    午92°。晴上午至岳麓山。王炳庭来。
　　晨七点半起。八点半至林林冰室早餐。即由中山西路隆兴码头乘四号车渡江。因四号车自香港返后，周承佑家乘车来湘，至万载附近钢板又断，幸张侠之卡车方于昨由湘出发返南昌，在途修理得以来长沙。若事先知卡车尚在此，余等己乘卡车赴挂矣。过江至汽车西站，嘱赵级晋视察一过，知前后钢板均断，而后面铜板断后己相离寸许，故非修理不可。据赵〔云〕，无现货，须兰日方能修好云。余等不能待至星期四，拟向省府借车先行。
　　次至湖南大学晤皮宗石，知湖大书籍、仪器等已在运往玩陵，再向( )江。但自vê陵以上水浅，运输需三四星期之久云。在皮家中膳。二点半回。船回至灵官渡，往青山祠交部公路处，晤赵祖康、萧庆云，均不值，乃回。熊雨生来，偕至杏花楼对门易姓后园进面食，遇孙玉书。九点至明德村，遇高工电机三年级生金德椿、翁开润、耿烟、李顺官等。十点回。
7月18日 星期一 〔长沙〕   晨阴日中昙
　　晨四点有警报，未六点解除。日中阅卡赞宁著、焦敏之译《中国经济地理》。下午裴季浩(益祥)来。
　　晨天将明即有警报，未几解除。上午章诚忘来。十二点至南正街江苏饭店中膳。至中国旅行社遇柳贡禾之子，即翼谋之侄孙也。知柳贡禾在上海，其人名兰汉。二点回。桂质延及陈伯康来，知华中大学将移桂林。桂质柏在川大，而孙祖荣则在重庆云云。又谓Gilman 仍在武昌。
　　下午湘黔铁路工程处副处长裴季浩(益祥)来，据云路面己铺至新化。四点偕刚复至中山西路145( 号〕西南公路处长晃段办事处晤萧段长卫国，商修理四号车及路上买汽油事。缘四号车不特钢板断且Dynamo 发电机亦坏，须换也。又托明日设法借车赴衡阳，如无车则购公路车票。出至民众浴室洗浴。六点半回。遇叔时(程孝刚)及熊雨生，偕往中山路易姓馆晚膳。据程叔时云，株州机〔器〕厂资本四百万元，机重五六千吨，故不能移云云。
　　函 朱其淆电 侠
7月19日 星期二 〔长沙一南岳〕    午9°。晴下午四点出发往南岳。
　　晨六点起，即偕刚复及宝兴雇车赴公路局长沙东站，因借车既无希望，故决计出发。孰知抵站后晤李站长知无客车开衡阳，只有无座位之货车，客人无座位，因此折回。阅Wells{ 未来世界》。时章诚忘已迁来住四堆子四号。余等决计乘下午一点公路车。十一点晤经农，出至吴宫饭店中膳，膳后又雇车至公路站。知客车七部为伤兵所夺取，故下午又无客车。遂至铁路站，快车已到北站，出发不知何时。
　　衡阳特快，即武昌8:40 开者，据云于6:00 可到，但不卖票。九龙特快依期于2:30可到，但只卖票至九龙，三等须廿二元，且票亦满。乃又折回。
　　遇湘挂路总工程师侯家源，适借到(经赵级晋之设法)西南公路处小卡车2158号车一辆，遂于下午四点出发。别诚忘与王大穰等。经湘潭、下摄司，过一渡，下午七点至南岳。由路局先时打一电话与中国旅行社，但南岳旅行社客满，为代定南岳大旅社特一号。十点睡。雇定挑夫定明晨登南岳。
　　长沙湘潭31 Km湘潭一下摄司7 Km下摄司一衡山68 Km衡山南岳14 Km
7月20日 星期三 登南岳   晨山下80°午75°。
　　晨4:20 即为茶房叫醒。早点后，五点半偕刚复及一脚夫徒步上南岳。经南岳寺，由西便门人，经西川门上山，经接龙桥、络丝潭、甘霖桥， 6:30 至玉版桥。7:30半山亭，此处原有中国旅行社，现为军事委员会所占，但其中闺焉元人。近旁稍下延寿寺亦为军委会所占。半山亭有玄都观，在此停一小时，稍下有烈光亭，乃纪念民初湘民厅长龙璋(研仙)者，旁刻有丁在君纪念先师诗两首。8:30 再上，经铁佛寺、五岳庙、南夭门。在高台寺遇周桂林自山下来，知其昨即下山在站相候。10 :30至上封寺，由了然知客招待中膳。了然，睡陵人，曾为中学校长及兵官。
　　后至测候所。所中除周外尚有彭君，知本年最高温度为27.8 ，而雨量比较少，气压常在752 左右。测候所〔屋〕以石制，新成未久，费二千七八百元之谱，乃新近移入办公者。次往祝融峰，由此至罗汉洞、会仙桥，然后回上封寺洗浴。四点别周及了然下山，乘轿由西路走，经藏经殿。此地有婆婆树，有菩提树。更下过福宁、南台二寺，时方山下有雷雨，未几即止。7:30 回南岳大旅社，即宿于南岳大旅社。与湖南军训处蒋无识谈，知湖南有军训中学生四千五百人。
7月21日 星期四 〔南岳一祁阳〕   晨8°。 晴 下午祁阳北遇雨
　　晨七点起。八点由南岳出发，九点一刻至衡阳。即至南门外新街湘桂铁路办事处晤工程处副处长吴祥骥(号鸣一) ，询东安情况，并商将来仪器运输事。于无意中遇前武高师学生熊亨灵，渠与曾炯之同班。据熊云，本月湘桂路已通东安，下月可通全州，九月可通至桂林。如浙大设备运至衡阳，必可设法，但衡阳大桥未成耳。又为打电话询东安路局工程师郭耀华。在局时适遇警报，后知敌机炸岳州。
　　在局加油三箱。十二点半偕熊先毓与刚复在东华中膳。衡阳有人口一百四十余万，出产以米为大宗，湘莲亦著名。
　　三点由衡阳出发，五点至祁阳。衡阳、祁阳间元大山大河，地形宛如江西泰和一带，惟地亩均开垦不荒，树木亦较葱郁耳。乔木槐、榆、棒、柳均有，不如江西之单调。沿路种桐不少，桥梁均以砖、水泥起，马路远胜江西。抵祁阳，至湘桂路第三段工程处晤蓝子玉段长，遇吴君，由蓝君约同晚膳。知铁路不经祁阳而经西面之黎家坪，自此往冷水滩。九点至三民饭店，住四号。
　　南岳一衡阳49 Km衡阳一祁阳109〔补记:今日下午八点，衡儿在泰和间余轩西斋，因患禁口病去世，余于二十五下午八点回泰和始知之，呜呼悲哉!仲子坐衡遗像。生民国十三年七月十三日，卒民国廿七年七月廿一日。〕
7月22日 星期五 〔祁阳一桂林〕   晨85° 午92° 睛

　　晨九点祁阳出发。晚宿桂林乐群社224 号。
　　晨七点半起。祁阳县有人口八十余万，而竟无一洁净之旅馆。三民饭店称尤，而室中帐子及墙壁污秽不堪，均半年以上不加净扫者。帐子上尽臭虫血，余初以为印花帐子也。
　　八点半至湘桂路局，晤第三段段长蓝子玉后，即于九点由祁阳出发。十点一刻至零陵，即永州。永州专员公署秘书易肇基(铸僧)系益阳人，熊亨灵(先毓)之同乡，得熊介绍往晤，询东安状况，渠为打电话至东安询县长许松圃。据云，前清东安人席楚霖曾为少保，在芦洪司及塘田市(属武冈)均有大屋，可居数百人。近有私立潦溪中学拟迁往，如浙大需往，即须与芦洪司席氏子孙接洽。塘田寺有屋十幢，每幢三间。出至附近南京迁来之工兵学校晤毛漱桌教官，并询张哲民。
　　十二点半出发，过潇水。永州为潇、湘二水汇合之处，正如贡、章二水之合于赣州。在隔江湘桂路零陵材料所遇其主任蔡健及东安人雷君，在此中膳。二点出发。
　　四点至全州稍停。五点出发，在黄沙河及大溶江、甘棠渡均有渡，至桂林己八点矣。
　　住乐群社。遇马保之、萧辅。
　　由长江流域至珠江流〔域)，有江西之龙南人和平，大庚入南雄，湖南之宜章人乐昌及零陵入黄沙河四道。此四者前三道皆险峻，惟零陵一道极平坦。浙赣、湘赣边境较之尚较险。零陵以南有石灰岩及煤，可设水泥厂。一路稻尚未熟，收成似尚佳。桂省马路较差，与江西相伯仲。
　　祁阳一永州50 Km 荒山永州一枣木镇51 Km 煤、石灰岩黄沙河全州30 Km全州兴安68 Km( 761)兴安一桂林42 Km( 766)
　　
7月23日 星期六 〔桂林〕   晨85°。
　　广西现有三个三等测候所，在贵县、龙州与南宁云。
　　晨七点半起。早餐遇凌竹铭(鸿勋)及湘桂路会计课课长夏剑尘，知长沙昨日被炸甚惨，幸外婆己下乡，不致受惊矣。据凌云，湘桂全路至明年年底始可通车。
　　凌所管者乃南宁至柳州一段，自柳州至桂林名义上由侯家源主持，而实际测量则由罗英率领之。
　　十点教育厅邱昌渭(号范我)来，商及桂省可迁大学地址。据云，南宁省府已拨归军医学校，惟宜山即庆远尚有标营，足以敷千人之用。未几君武来，又仲揆亦来，皆以电话通知者。在仲摸处得章诚忘转来振公、鲁珍电催回，并云侠病病未愈，或因校中离别太久，故催归也。祁天锡来，在乐群社中膳。
　　膳后于下午三点至城南南方旅社晤赵梁材，知马相伯老人今年丸十九，寓风桐山。四点至环湖路20 号中央研究院办事处晤仲挟，遇其夫人及女公子。据云动植物及心理、地质与广西大学及省办之科学实验馆拟在良丰公园附近造屋，省方可出两万元， [其〕余英庚款或可出资云云。良丰离桂林四十五里。五点回寓。晚膳后梁材及李敬婉来，又罗英、马名海及茅以新等先后来。据马云，渠常川驻南宁。十一点睡。
　　接诚忘电寄浙大章诚忘电
　　
7月24日 星期日 回衡阳    85°晨五点阵雨八点晴日中晴

　　晨六点即起。收拾行李。九点别刚复，由乐群社出发。留两名片与刚复，备见马相伯先生与黄旭初主席。马年九十九，精神尚佳云。由邱昌渭派科员谢君同往市中，购得汽油三箱，价每gal.二元二角。12:00 点至黄沙河，六七里即人湖南界，地名囊木椿，并无天然之界线。自全州以北马路较佳，在甘棠渡、大溶河、黄沙河，及零陵、祁阳均各有渡。2:30 至零陵。在车站附近中南旅社中膳。3:30 出发，五点至黎家坪，车发热，水沸腾而电瓶亦坏，乃停。余至黎家坪湘桂路车站洪站长处于T一电话与衡阳湘桂路局熊亨灵秘书，知四号车方到，即嘱其来接，时距衡尚有90公里。但未几车亦修好，六点又启行，至离衡30 公里处遇四号车偕章诚忘来，遂同回衡阳，寓乐园21 号。晚膳后，往市中购得湘莲二斤， @ 32 o 十点半睡。
　　桂林一全州130 Km
　　全州-黄沙河26
　　黄沙河一囊木椿3 Km
　　素木棒一衡阳209
　　寄王仲济函
7月25日 星期一 由衡阳回泰和   晨84°。晴作一明片与萧卫国。
　　晨六点起。早餐后离乐园，偕诚忘赴南门外湘桂路晤熊亨灵，适侯家源已回衡阳，在此候上汽油。至九点始出发，将西南公路管理局2158 号汽车开发。知长〔沙)廿二三号均被炸，廿二炸南正街、天心阁等处，死数百人。九点馀过湘江，正在筑铁路桥。十一点至来阳时，来水极浅，徒步可涉，水深处可及膝，故小汽车勉强可渡而已。自来阳至安仁一段路不甚佳，过-渡后于下午二点至茶陵，沫水可航行至此，载→二千斤重量。在湖南饭店中膳。遇汽车站陈站长，攸县人，粥佑之同族也。三点复出发。四点入江西境。莲花一带人烟稠密，出乎意料。马路较湖南为劣，故车行不快。六点至安福。莲花在宋江上水，今年又旱，不能行船二7:15 至吉安。8:20 至上田村堤上。下车即遇宁、彬诸儿，梅儿即谓妈妈病好点。余问衡，谓衡没得了。余闻信之下，几不能辨是真是梦，因章诚忘告余谓侠及衡病喇已稍佳，何竟至去世耶?即至晓沧处略歇，回家则炜文、朱诚中等均在。见侠卧床上，唏嘘不能言，谓恐不能再相见。询医生知温度已退净，惟脉搏在1∞-110 之间，恐心脏不良。十一点与同济大学张静吾等一谈。
　　衡阳-来阳67 Km
　　来阳-茶陵141 Km
　　茶陵-界化珑42
　　界化境一莲花8
　　莲花→安福86 Km
　　安福-吉安60
　　吉安一泰和40
7月26日 星期二 〔泰和〕   晴午9°。
　　同济大学之张静吾、梁文彦、宁誉回赣州。侠温度36.4 ，脉搏108 。
　　昨晚由同济女生看护，余起视亦数回。日间打强心针，每四小时一次，晚间五小时一次。交换用1 ) Coramin , 2) Caffein , 3) StIγchnin ， 4) Camphomasin , 5) Camphor，同时以Yatren ， Rivanol 、Tannic acid 灌肠，一日三次。晚上侠睡尚安。闻初灌肠时，一进肠即出来，故无效验，近则较久，可至数分钟或一刻。侠前昨两日极严重，喜睡而不甚言语，今日起较佳，惜脉仍高，为可虑。同济内科主任于二十二号来此，时衡己逝世，不可挽救。张与朱商酌结果，所用药无大差别。张大夫因校车必须回赣州，故今日请其在上午十点、下午二点各诊视一次，认为无变化，尚称满意。
　　余询侠之心脏症是否严重，答谓不能称严重，但望脉搏渐次降低耳。
　　中午请张静吾及同济医学院院长宁誉、生理教授梁文彦及训育主任周世辅中膳。上午十一点与晓沧、乔年、亦秋诸人谈余在汉口、长沙、桂林接洽之经过情形。
　　闻教部有电，嘱准备移黔安顺。晚九点半睡。
　　接甘可权、允中两函 彭谦、孟宪承、朱国华、燕方败沈宗瀚、宋楚自、林天兰三函 涂长望、顾莹等函 寄刚复电
　　
7月27日 星期三 〔泰和〕   晨84°。午88°。
　　看护妇刘冠华去吉安，谈女士来。侠温度37.3 ，脉搏116 ，血压80-1∞，较之五月间减低不少。新会计主任马裕蕃于七月八日到校。
　　昨晚侠睡甚佳，余自十一点至四点全睡未醒。早晨侠精神较佳，询衡之病状。
　　余主张侠移至梅迪生房，因间余轩屋不通空气，日间极气闷。闻十七八号以前天井上无芦席栅，故房中更热。余嘱朱诚中医生讲述侠与衡二人病状之经过，据云，十一号之晚当二人同时起病时，朱适将应周承佑之邀赴沙村，但以无车不果，至十二号上午九点始离月池村，复至泰和县城一转，渡江已十一点。若鲁珍早一点通知，可以将朱截留而不必待至十五号，即可诊治。又十六号章诚忘坐四号〔车〕来长沙，谓病状已转好，且章来以前亦并不与朱医生接洽，不带一信，因此余遂有赴桂林之行，不然则十七八即可归矣。
　　今日侠精神虽稍佳，但脉搏增至116 ，而温度则亦较高。昨侠面上、口边发现皮肤破烂，因出汗所致。用Zinc 氧化辞与橄榄油。上午至大原书院。阅来往电报数通。午后迄晚与朱医生谈。
　　接马一浮函 接希文、雨岩、外婆函 (均致侠)
7月28日 星期四 〔泰和〕   晴午92°。
　　侠由间余轩西斋移至前间梅迪生卧室。看护谈女士来。侠脉搏又增到118 ，温度37.4 0晨五点即起。昨晚侠卧睡不佳。看护刘女士回吉安，由陆翔伯之女代夜班，人甚勤而乏经验。晚间侠嫌麻烦，余梦中亦觉走动极多，甚难入睡。晨侠脉搏不降，在116 ，下午又增，余心为之大急。上午将侠床移入梅迪生卧室，因该处较通风。
　　事颇周折，缘王以中愿让往趣园，而房东颇有意为难。余以所住屋去年死其丈夫，足知不适于卫生，如嫌不祥，则不祥孰甚。且侠于三月前曾告余，谓深夜见人影，疑鬼作祟。余不之信，故房东极乏理由于此时阻挠迁移也。复卒由陆子桐与商定移往。由抬病人之帆布床抬往。侠颇喜其地光亮通风，又较大，余心为之大慰。侠又告阿秀，谓衡可移人我辈之卧室，其关心如此。昨晚侠睡不佳，晨间又经移动，故下午心悸亢进，余更忧虑，嘱胡鸣时至泰和、沈健强至吉安、章诫忘至赣州请医生。胡至泰和请得南昌助产学校主任马淑徽来，与朱诚中研究结果，认〔为〕侠水分过少，兼酸素毒，故主张打盐水针、吃Sodium bicarbonate 及Tincture digitalis ，又I)J 盐水灌肠。此外在泰和，胡鸣时又托国际防疫团卫生工程师刘丙卢，刘明日去南昌，约明晚以汽车相接。晚间侠自九点至十二点半睡尚安。
　　电南昌卫生处方颐绩
　　
7月29日 星期五 〔泰和〕   晨84°。中午92°日中晴下午雷雨雨后88°
　　晚同济医生胡志远来。程耀椿来。侠脉搏116-118 ，温度37.2 ，血压更降至96→2 。晚八点又增温度38.9 ，脉搏130 ，形势严重。
　　晨五点余起。昨晚侠睡在上半夜尚佳，自九点至12:30 ，嗣后不住。吃adalin ，又睡二小时。晚间脉搏增至120 。至上午十点温度忽增至38.4 ，而脉搏亦至120 ，且大便次数增多，形势渐严重。
　　余于上午八点曾至大原阅公函 ，回复电报数通。十点回。知侠形势严重，遂又打电话至赣州请同济张静吾大夫，下午得复电，知张将赴桂林，邀一胡志远医师与章诚忘同回。晚六点大雨并雷，温度降华氏三度，雨量尚称不少，约可1I2cm 之谱，旱田得此，不元小补。
　　又下午四点省府秘书叶良先及保安处汤和黄(亦萍)偕鲁绳月县长来，为省府借浙大房子。余告以省府应有正式公函 ，并派人在此坐驻，因省府所属各机关纷纷来此借屋，使余辈无从对付也。现农业院、水利局、公路局已均分别接洽，而今则省府之四厅二处又欲来，故不得不作整个解决。晚八点诚忘偕胡志远医生来，适侠温度、脉搏骤增。至十点始晚膳。
　　接刘福藩、浙大愿回校学生程民德、中华教育文化基金会函 又刘丙卢电
　　寄吴俊升、唐臣、燕方败等电
7月30日 星期六 〔泰和〕   晨晴上午十一点雨下午85°。
　　胡鸣时去南昌请卫生处内科郑主任。侠脉搏晨108一110 ，下午116 ，温度38 0 夏济字来。
　　江西省妇女生活改进会总干事管梅踏来校召集女生谈话。
　　晨六点起。昨晚侠泻次数较少，胡医生等至十一点半始去，时脉搏略降，至120 ，大概因打atropin 及1000 cc 盐水之故。晚上自十点睡至十二点，又自二点半睡至六点，第二次睡眠尤佳。早晨温度降至37.2 ，脉搏108 ，故形势比昨稍住。
　　余于八点至大原书院。作一长函 与叔纲，并嘱胡呜时去南昌请卫生处内科主任郑大夫来，同时并向水利局与建设厅索筑堤之余款。十一点至新村，见校中所开之井水极清，而量亦不少，但闻厨房尚不愿往此〔取〕水，而向塘中取水云。各塘均干，极不可作饮料。
　　中午泰和彭定寰医生来，为侠开一中国药方，系六君子汤，即口结面(党参)、炙甘草、漂于术(以上调脾) ，北柴胡、杭白苟(以上退热)及白云苓鹿、陈皮、姜半下(以上止吐)。彭在此中膳后，余睡一小时余。胡志远、朱诚中来，与讨论中国药是否可吃，认为平和无碍，决于晚间服之。侠今日神志较清，但日中温度尚有1∞，吐数次，下午脉搏116 0 晚胡志远及朱诚中均来诊。
　　接王玉章函 高吕运函 周汉章函 •寄萧叔纲函 杨绰庵、燕方败函 杭立武电陈辞修电
　　
7月31日 星期日 〔泰和〕   晨82° 午86° 阴三点雷雨晚十点又雨
　　上午侠温度37. 1 ，脉搏107 0 下午二点温度37.4 ，脉112 0 四点37.8 ， 113 。今日余亦泻。
　　昨晚自十点至十二点半侠睡甚佳，十二点半醒后不能睡，频呼痛，至三点半始又复睡。五点半醒，泻一次，痛稍好，而精〔神〕不佳，不及昨日。昨下午尚询及自来水笔及胡太太足病，今日不愿多言。皮肤上水泡蔓延，胡医认为可虑。上午验血得Haemoglobin 血色〔素〕750毛，血球数白者约一万，正常8000 ，红者约卅八万粒，亦较正常为少矣。胡医恐大使中有血，主张验大便。昨晚及今日进中医彭君药。梅昨泻，今日愈。余则今日亦泻。日来温度因有雨稍低。上午叶左之来。
　　今日终日侠不能人安睡，睡一分钟即醒，而面部水泡及背后之疮均形扩大。大便上午三次后，至晚始有之。四点彭大夫又来诊，除昨开方外，又加黄实米及正淮山二味。至晚七点张静吾主任及宁誉院长来，知渠等带一病人赴吉安，不能久留。
　　张并转衡阳赴桂林。经张诊视，谓心脏尚佳，惟不如前次。宁系我国惟一皮肤专家，谓水泡西名Penphigules ，无对症药可救，但用Zinc 止蔓延。此外往吉安取内服药来。八点渠等告别。
　　接熊天翼电 刘百闵寿景伟转马一浮电 蔡先生函
　　寄刚复、熊天翼电
8月1日 星期一 〔泰和〕   晨雨82°。
　　太湖失守。侠血压骤降至86/46 。侠晨脉搏114 ，温度38. 1 。下午108 与37.8 。晚八点114 与37.6 。昨晚侠终夜不能安睡，至十一点尚频呼痛，乃嘱陆小姐进adalin 半片，稍睡又即醒，嗣后随醒随睡，至晨余起时，脉搏、温度均不降，呼吸迫促，余认为极严重。而询陆则以为与昨相类，可知陆之医药常识太幼稚矣。至于不睡原因，余以为未打盐水针之故。因大前晚到1∞o cc ，睡佳。前晚5∞ cc ，睡稍差，而昨未打，乃不能睡也。中医药无效，拟停。
　　八点至大原书院。阅来往压和、之函 件多起，并作函 与气象研究所诸同人。胡志远医生赴吉安。中午四。
　　侠于上午十点半左右打盐水针I∞o cc 。今日精神更衰弱，昨天尚可勉强讲话，手足能移动，今日则连此亦不行矣。惟叫Dear ，尚能额首而已。时可叫痛。今日下午仍进中医药，至晚始停。傍晚校中所请校医陈炎磐来，未几胡鸣时去南昌所请之江西卫生处内科主任郑兆龄亦来。据郑诊视〔谓〕侠极度衰弱，而热度则由于背上之Bed Sore 褥疮渍烂所致，故主张睡时移动部位，此外注意营养。晚偕朱、郑、陈诸医生晚膳。
　　接Marriott 两函 宽裕、宝壁函 楚白、长望、清隐、国华、罄侯、科学社、允中、彭谦、孟宪承、燕方政、tt宗瀚、长望、叶阿连、大姊、霞姊、雨农、安涛、唐慧成、赵之远、咏霓、陶瑞麟、陈登元、李良骥、孙以诚、朱允明、刘粹中、徐宝箴等等函
　　寄长望、蕴明、楚自、清隐、宽裕、宝壁函
8月2日 星期二 〔泰和〕   晚80°今日雨

　　宿松失守。侠病更严重，终日昏迷，热度不退，几于绝望矣。晨脉114 ，温度38. 1 。中午116 与38.1 0 呼吸22 次。背上溃烂更大，水泡更多，千疮百孔，几至不可收拾。
　　昨晚侠神志不甚清，似睡非睡，晨间寒热不减。八点，余至大原，即作函 与雨岩、二姊报告一切，并函 知希文。十点回。与郑兆龄、陈炎磐、朱诚中商量之下，觉今日〔情〕形更严重，肺中有痰，表血脉循环不佳。心力已弱，呼吸自昨之二十增至二十七，甚至卅以上。上〔午〕十一点打盐水针后，神志似较清，但至下午三点后复昏迷如故。据郑医生云，侠之病疾已十愈六七，现发热乃由于背痛Bed Sore ，今日较昨肿大一倍，而面部、手上之水泡Penphigoles 亦有关系，又加脚肿，有脚气病之表示，故侠血中含有毒质，而温度、脉搏不能降下，实足为致命伤。余见诸医束手，懊丧万分，实足见近世医术之不高明，不然仅仅一Bed Sore 亦足致命乎?后朱、陈二医主张打一种Protontosil ，系治败血病者。至晚九点余，又注射盐水。朱医生亦睡寓中。
　　接蕴明、吴永庚函 寄蔡先生函 蕴明、希文、雨岩、二姊函
　　
8月3日 星期三 〔泰和〕   晨79°。
　　晨侠脉搏115 ，温度38.3 ，呼吸33 。侠于上午十一点二十四分去世悲哉!上午翼谋来。
　　下午亦秋等来。
　　昨晚侠虽安静，但呼吸迫促而困难，在每分钟30 次以上，实为Heart Failure 心力衰竭之表征也。七点半余至大原，嘱鲁珍预备后事，但实际鲁珍、振公于前晚询朱诚中医生，知为不治之症，已在吉安、泰和探听棺木。据云，泰和有一柏木者价170 元，尚有一楠木者则更佳云。八点半回。未几郑兆龄及朱诚中、陈炎磐三医相继来检验，结果郑医谓呼吸过于迫促，昕肺中有水泡音，疑为肺炎，朱、陈二医亦同意，遂决计打金鸡那霜针及Protonsil 以治败血症Septic 。九点余，余又为侠把脉，结果降至108 ，但脉搏无力，而呼吸亦降至28 0 余以告谈小姐，谈以告朱医，朱医认为严重，即将小孩梅、彬、宁三儿召集于床前。见侠呼吸已极困难，打强心针尚觉痛，脉渐微。余叫之尚能应，见余有泪，始觉不快，未几呼吸更困难，已近弥留。至十一点廿四分呼吸及心跳均停，但身体仍温，脉上筋肉尚动。事前已有谈、昭复、炜文、项弟为之洗浴。此外振公、鲁珍亦在旁。
　　电二姊、雨岩及希文(报告侠已病故)
　　
8月4日 星期四 〔泰和〕   今日晴无风湖北黄梅失守。侠于今日下午三点一刻入娃。
　　昨晚由昭复、炜文照料赶寿衣，由泰和叫来裁缝十人做成。今晨由陆子桐所购之寿材于十一点抬到，系柏木制，乃泰和市上最佳者，尚有楠木一具，则陆嫌其木薄而又小，故未购。棺之尺寸计长192 cm( 上面) ，高(上下板均未算)52 cm ，四周边捕。厚前面12.5 cm ，后面8.5 cm ，前后两面厚亦为8.5 cm 。全棺系十块柏木所制，两边各两块，上下各三块，棺价洋一百宣十五元。柏木已干透，又底与盖厚，前面14.5 ，后面10.5 。午后余睡-小时，至三点一刻大墟。昨制四季衣服均为穿上，上加黄衣道袍，棺内于昨晚加生攘，今日于棺底先放炭一层，后加石灰，上加寻常所穿棉衣数件，再加棉被。余将侠所喜之Waltham 17 jewel 十七钻表一只(乃系余1933年赴美国过Boston 时所购者) ，与Waterman 自来水笔一支均放入棺内。侠之面上己起变化，于亦略现黑色，有一银戒指，余为置右手小指上，但穿衣时恐已落出矣。
　　喔就人棺，三孩均哭，宁流泪独多。绕棺一周后盖棺，而从此侠与世隔绝矣。呜呼痛哉!同事及学生代表均未致祭，晓峰适亦回。
8月5日 星期五 〔泰和〕   晨82°。晨晴下午四点雷雨

　　上午派陆子桐、沈思玙赴华阳书院为侠看坟地。
　　昨日由间余轩移住于间壁铁栅门内第二进毛燕誉所住屋，与李寿恒对门，并嘱丁炜文、童培真二人来同住，以便招呼小孩，但丁又不愿在此，留童一人在〔此〕又极不方便，只能作为暂时之计耳。
　　八点至大原书院。阅一个月来寄来之各项报纸与杂志，见哈佛同学会寄来之Whαt is a University< 大学是什么》。按教育部嘱办师范学院，计全国有中央大学、西北联合大学、西南联合大学、广州中山大学与浙大五个师范学院。十二点回。午后学生代表盛家廉等来，拟为侠发起募款，捐助泰和伤兵，作为纪念。又金咏深、陈俊玉来，渠等随水利局迁移至泰和，现与鸣雕太太姚含英同住云。晚梁家村梁在禧来，据云有山地七八亩可以出卖，{且上无松柏，故不相宜于造坟。
　　泰和四乡早稻均已收获，因过去一月干旱，只可得三四戚。湘北、赣北均为丰年，可收八戚，而赣南、湘南则收成减少，较去年大水尤差云。
　　接彭谦、宁誉函 马一浮函 鲁绳月又函 寄士楷函 雨岩又电
　　
8月6日 星期六 〔泰和〕   晨雨上午阴下午二点雷雨晚79°。
　　晨马一浮来。林友龙来。下午开特种教育委员会。下午偕陆子桐、沈思药等赴华阳书院为侠看坟地。田亩中收获今年可得四五成。
　　七点起。八点马-浮来吊丧，渠先-8 己送挽联来，并作)函 ，极恳挚可感，今日又来吊。知渠因教育部陈立夫电邀，门人寿毅成、刘百闵之怂恿，拟往重庆办书院，但以道阻，不得不由赣州经桂往川或滇，旅费千元已寄到矣。九点至大原书院。
　　水利用林友龙工程师偕金咏深来，为借澄江小学房屋事。林系唐山毕业。据云，第二班号数为126 ，余谓余之号数为128 ，但林云，系228 ，乃余之误忆。林比余高一班，向在铁路局办事，最近至江西水利局云。十二点回。
　　午后一点偕陆子桐、沈思玙赴华阳书院，适遇雨。未几雨止，遂偕朱愚荣及沈、陆由峡陇胡君领路看坟地。先至白水村附近之松山，离华阳书院里许，地特高爽，上有马尾松十余株，南、北、西三面皆近山环抱，东面独空旷，正对西阳山。次至梁家村，所取道乃四个〔月〕前与侠同游之道，不图今日为侠看坟地而重游，能不叹息!在梁家村新筑堤尽处树木交柯之下，亦有一穴向东，但前面枝叶映蔽，不能远眺耳。四点回。开特种教育委员会，七点散。
8月7日 星期日 〔泰和〕   宇晨80°午84°。阴下午六点雨有雷

　　自治会吴祖基、徐龙来。马一浮赴赣州。上午开吉安区招生委员会。
　　晨六点半起。七点半至大原书院。九点中正医学院王子吁及汪西林自永新来。据云，永新至安福之桥梁被水冲断，故转由界化境经莲花而来。王现仍兼湘雅院长。湘雅拟移桂，但以得湖南省之货助，故未敢贸然。汪系中正医学院秘书也。
　　同济派人未到，故先行开会。因吉安区招生委员会只有浙大、同济与中正三校也。
　　议定在浙江永康设招生分区，在统一招生委员〔会〕办法未颁布以前，报名仍自本月十号起，但延期截止至于二十五。考试仍暂定为
　　
　　九月一日至三日。十一点王子开与汪西林告别。据王子吁云，教部令中正医学院于必要时可迁湖南宝庆。但宝庆较之永新尚为重要，军事上所必争。且永新现虽〔有〕土匪，而宝庆亦不安静，以是动不如静。余告以宝庆之西有洞口者，地颇相宜。午后同济派教务主任唐坚(晋侯，南昌)及职业学校土木科主任陈廷枯来，因会已过，未遇到。
　　寄杨允中函 电教育部、罗志希教育部又电(嘱通知贵州省府)
　　
8月8日 星期一 〔泰和〕   晨79°。下午三点微雨，即止。
　　晨七点起。八点至大原书院。侠于上月五六号在校发起芦沟桥事件"七七"周年纪念，极为热心，并〈仍〉〔曾〕手起一稿，嘱振公于大会时代读。此稿余于一屉中获得，即派人赴吉安摄影，今日摄就，较原稿略小，而笔力生动，大足为纪念也。
　　卡二点回。
　　午后睡一小时。二点半至新村图书馆阅新来各项杂志。英、美两国均惟利是图，近见我国军事失利，故美国方面竭力供给日本以军火，而英国则惟恐得〔罪〕于日军阀，又不敢借款与中国。日本之军火百分之五十以上得诸美国。惟苏联方面实力帮助中国，得益不少。张高峰事件，自上月十二号起穆辖，迄今不清，近来自廿九号以后，两方开火，有扩大事件之可能。苏联且用飞机轰炸图们江铁道，而日本自飞机不敢出动，亦可知日本之外强中干矣。
　　又振公拟挽联:"驰八百里人湘， ( J.三徙辟棒莽，我元罪矣。病十二日丧子，又十二日丧君，廿年空梦幻，天乎痛哉!"王驾吾代拟挽联:"惨兮，子逮离尘世!同甘苦己廿年，相期以大义，奈一朝永诀，雪馆云峰情何以堪!乌乎，余何负吴天?哭仲儿才十日，又遭此奇灾，纵再度重逢，落花流水渺不可期!"
　　接马一浮函 周仲奇、赣建厅电吕炯函 士楷电 教部电九弟函
　　寄任叔永、麦利奥特函 孟宪承电许玉赞(航空工程)电
8月9日 星期二 〔泰和〕   晨阴82°。下午四点雨

　　日机轰炸吉安，飞机场落炸弹八十余枚。下午林友龙、戴特硅来。侠"头七"。
　　晨七点起。八点至大原书院。作函 与九弟，因外婆处不便作函 ，故由九弟转达诸嫂也。今日系"头七"，明日在新村公祭。晓沧等之意，欲在公祭后开一追悼会，余则以为可以不必，因国难时间不欲铺张也。今日萧亮采等八人，即梅琴、徽传、天奇、天善、积倪、暇予、子文上午来吊丧。亮采之子夷初于前日患伤寒去世，余嘱鲁珍送花圈去。
　　午后水利局林友龙及戴特建、金咏深等来，为借屋事。三点至大原书院。选定本校陈叔陶等十人为公费生，并赞同委员会所通过胡瑛等七借读生为正式生。阅《哈佛大学同学会会刊} ，本年三月四号有Prof. c. P. Niuels "The American Revolution"{美国革命》文，述1776 美国革命主要原因。由于美洲殖民地人民与英本国商人利害之冲突，母国商人欲其殖民地永远只供给农产品，而不发展工商两业，而殖民地之商人则欲与英商相竞争。英国政府既处处右袒英商，美洲之革命乃起Z王。
　　接涂长望函 陈一得、宋楚白函 朱其清、周维干(长沙黄土岭无线电制造厂)寄九弟、郑子政、张钟俊函 又张钟俊电楚白、长望　　
　　
8月10日 星期三 〔泰和〕   晨晴80°下午88°。
　　今日在浙大礼堂萧氏宗祠公祭侠。
　　晨七点起。八点鲁珍来，偕至上田新村视察礼堂之布置。翼谋、一浮及教职员挽联颇不少，校工方面亦制有纸扎之轿及花圈多种。回寓。至九点重往礼堂。学生、教职员到者约三百人，由郑晓沧主祭，晓沧并制有五言长歌一首，为谏词。奏哀乐，行三鞠躬礼，献花。王驾吾读祭文，仅晓沧致词，馀概略去，因余不愿多所铺陈。
　　堂中悬侠半身像，及七月七日芦沟桥演稿照片。鲁绳月县长亦来，知昨敌机炸吉安机场，我机四只事先避去，敌〔机〕来共二十余只云。又谓泰和现有伤兵五百余人，因省府将移此间，故伤兵移宁国云。
　　午后阅《科学》，并至图书馆。近来早稻均在收获，田亩中景色甚佳，但值此国破家亡，对此大好河山，不能不作楚囚对泣之象也。晚月有华，上回村竟烧纸链及放爆竹。
8月11日 星期四 〔泰和〕   晨83°。晚88°。晴

　　晨七点一刻至大原书院。得程耀椿函 ，知其赴昆明为资源委员会解决煤中硫磺过多问题。寄劲夫电，嘱其主持永康区招考事宜。得教育部
　　
　　八月四〔日〕快邮代电，知招生区又添浙江永康，以许绍棣为主席。如此则浙大可不复派人。
　　据周承溺报告，知沙村现有垦民102 人，其中壮男、壮女占65% ，每人每月膳费不过费二元一角，即连衣着、零用亦不过二元七角六分。全队分为五组，稻田仅种十余亩，拟以本年冬作开始。至明年，一小部分人于春季即可独立。现拟在马路以南推广垦种，可得三四百亩，可预期一百五十人即可垦种七百亩。已购得牛十四头，农具亦备，并拟织布。垦民尚能相安乐业，惟其中有七八人迟早要受淘汰。垦民所在地之杨村，百余年前有人民一千六七百，约五百户。当时杨村有店铺及街道，五十年前尚有人民七百余，今则只二百人而已。原因由男子吃鸦片、女子童养媳之风盛行。才十一二岁之女子即挑水、耕田，作繁重工作，故生育虽多而能生长之孩童极少云云。
　　接姚卓文函 教育部电程耀椿函 教育部函 咏霓电寄姚卓文(嘱汇Haroard Alumni Bulletin{ 哈佛大学同学会公报}4.75 美金) 王劲夫电　　
　　
8月12日 星期五 〔泰和〕   晨85°。<晨)[ ?J87°。睛。中午二点雨，寻止。
　　日俄张高峰事件停战协定成立。周承溺来。又胡立泉(开渠)来。张荩谋来。借读生陈兆荣来。
　　晨六点一刻起。七点一刻至大原书院。沙村垦殖场周承谢来。沙村需要医生打防疫针，嘱章诚忘与留泰和之卫生防疫〔站〕赴泰和办理此事。因该车〔站〕有车辆也。据周云，江西垦务处唐启宇拟在国江地方辟荒地五千亩，用七万五千元以经营之。缘固江壮丁在共产时代杀戮甚多，故有地旷人稀之患云。峡陇之胡立泉来。
　　据云，上次所看坟地，梁家村之地，因梁氏公地据谓在龙脉上，不愿售与人，而华阳书院西面之松山则属王姓，愿意出售云云。
　　中午回。知日俄张高峰事件己告停战，若不再生纠葛，则日寇势将专力对付中国以夺取武汉矣。但经此穆璃，日人之捉襟见肘亦可见一斑矣。二点回。睡一小时。五点偕彬彬至东头村炜文处，见前托养之小鸡已重半斤矣。至心田古庙，见大棒树即日前李泼初溺毙欲停枢之所也。至王阪一走。六点半回。晚与叶左之及郑晓沧谈。九点半睡。
　　接士楷电 孟宪承电 教部电迪生电教部统一招生办法刘福藩、燕方政、刘粹中、丝士芳、希文、外婆函 电许绍棣、王劲夫、李仲 接电蔡邦华唐启宇函
8月13日 星期六 〔泰和〕    84°。晨五点雷雨。下午三点半大雷雨。雷阵自东北来。
　　上午开招生委员会。
　　晨六点半起。七点半至校。寄外婆及希文函 。作函 时述及侠过去病状，令余泪下不止。外婆方面，谎言侠病未愈，不出险境，但此事难以久瞒，终必告知。十点开招生委员会，指定阅卷及命题委员会，并电各考试地点，声明浙大移贵州。复刘福灌函 ，关于珞咖路房产登记，嘱由浙江兴〔业〕银行办理，其代表人为胡逸群，非从前之朱君矣，住长乐路67 号。
　　下午定下年度事务方面增薪各员，计侯德齐、叶克勤各加十元，孙讷、许昌巳各加五元。三点半忽闻风声自东北来，未几大雨骤至，迅雷烈甚，有一霹雳离大原似甚近，不知落何处也。晚计算人黔路程，计泰和由衡阳、柳州至贵阳，凡1786 公里。
　　阳朔方在半途。如以三分一公里计算(普通公路车价目)则须五十一元。若自泰和经赣州、大庚、南雄、曲江(水路至柳州1) 、三水、柳州则为程1153 公里，较之走衡阳至柳州多一百公里。但有八百公里系水路，为时久而费可较省也。
　　接滕维藻函 二姊函 刘季洪函 凌德鸿函 仲揆电周i台春电寄外婆函 希文函 刘福藩、贵州吴主席电(鼎昌)
　　
8月14日 星期日 〔泰和〕   晴。下午六点闻雷声，发东北风，但未雨。
　　上午晤翼谋、振公。
　　晨六点半起。八点至大原。九点半至周家村晤翼谋，渠己能行动自如。在五月侠尚至趣园望其猝患之中风症，以为其不可救药。今侠已去世，而柳老竟健在，天下事真有幸有不幸也。渠现欲回上海，拟由赣州至大庚、曲江，乘火车至广州、九龙云。对于国事，渠万分悲观，与马一浮无异。出至振公处，遇吴稚中夫妇。十二点回。
　　午后睡一小时。阅章衣萍译、威尔司著《未来世界> ，译笔坏极，不可解处甚多。六点忽天气骤黑，知又将有风暴。出外视察，知发东北。东北方有雷雨，而天顶尚见青天。低层云向北，稍高向南，假卷云则向东，雷雨向西南行。
　　《广西通志·艺文志》载传记、事记之关于广西者，有宋乐史《绿珠传} ，晋秸含《南方草木状} ，唐莫休符《桂风土记} ，唐刘向《岭表录异} ，唐段公路《北户杂录} ,宋范成大《桂梅虞衡志》。又《掺莺录》系出自韩吕黎"远胜登仙去，飞莺不暇掺。"周去非《岭外代答} ，明回汝成《炎徽纪闻} ，宋沈怀远《南越志} ，明周孟中《广西通志》。
　　接唐岐欧函 胡步曾、孙洪芬、吴永庚函 航空工程许玉赞电寄士芳函
　　
8月15日 星期一 〔泰和〕   晚85°。睛。晚有雷声。自下午四点起，东面有雷雨。至下午六点半西北诸方均有雷雨，但上回元雨。
　　晨六点半起。七点三刻至大原。寄广西教育厅邱昌渭电，说明李絜非、滕和卿二人于十七出发赴桂转宜，修缮房屋。但前日考试委员会中，晓沧主张电各考试机关，以浙大将移贵州，而广西考试机〔关〕即为教育厅也。故两电实相矛盾。晨接刚复上月卅一号自宜山来电，云宜山可用，不日至黔，并嘱滕熙乘车往宜。此电大慨由邮〔局〕寄来。下午又得刚复一号自贵阳来电，据谓十号可返宜山云云。上午叔谅、亦秋及蔡邦华来。
　　午后睡一小时。张东光、白汉熙、任仲英、金学煌及李启明五人来谈。渠等被派押运仪器赴宜山，但因渠等各有家眷，故希带之同行。后余询鲁珍，知当时有一条件，即押行李以无家眷为合格。现二十人中有此五人，彼等以每日有一元五角之膳宿，故均愿往云。四点借梅与丁炜文至华阳书院晤朱撩荣与胡开渠。由胡领往至松山之坟地，属于玉溪村之王忠棚等云。
　　接刚复电若水函 晓峰函 刚复又电寄许玉赞电邱昌渭电刚复电熊先毓函
　　
8月16日 星期二 〔泰和〕   晨84° 午88°。晴

　　侠死后"二七"。翼谋书侠之墓碑来。
　　晨六点半起。上午八点至大原书院。胡开渠借松山卖地人玉忠棚来，索价颇昂。此类山地，普通价不过四五元一亩，而竟索价至一百廿元，后给与每年十元之地租。接二姊自贵阳来电，谓贵州贫苦甚，劝浙大迁昆明。但渠尚未至昆明，并不知昆明亦有人满之患也。知伯秋夫妇亦到贵阳，渠等大约往重庆。接士楷函 ，知波若等将赴宜'昌或沙市。又闻武昌搬运一空，其惊慌有如是者。
　　九点约夏济宇、储润科及晓峰来谈，决定此次学生迁移，男女学生须分别出发，不得混合。因上次四、二年级合混出发，后抵吉安白莺洲，男生不时至女生房间吵闹，至泰和以后，二年级学生尚系如此。三年级因男女学生分别出发，故无此弊。
　　此次赴桂，路途更遥，女生可多用校车，故更有分离之必要也。午后三点至大原书院。五点蔡作屏与梁庆椿来。
　　接杨绰庵函 南城乡师校长李殿黄电赵梁材、涂长望、二姊等函 寄宜山李商开转刚复电周承佑电赵梁材函 杭立武函 士楷、韩祖德、杨其泳函
　　
8月17日 星期三 〔泰和〕   上午84°。晴
　　晨翼谋、絜非、滕熙等赴攸县。
　　晨六点一刻起。七点半至大原。校中大车送翼谋、柳定生、王以中、看护胡文珍经攸县赴香港，滕和卿、絜非等赴宜山。余与翼谋握别，并谢其为侠与衡写墓碑。
　　复士楷及步曾函 。十一点半回。
　　午后偕梅与丁炜文检点箱子内之衣服。过去均侠一人经手，余既不知内容，梅亦素未与闻。今日将皮箱内衣服重理开单，发现侠未婚时照片数张，又登《新华日报》侠著之《栖霞山游记》。又见为衡前〔购H 化学奇谈》一书，衡己阅数十页，上写此书每日应看数张，但不阅竣而竟长逝，岂不悲哉!午后化学系女生李琼华来，为觅事。朱医生来，知胡鸣时之甥患白喉颇剧，仅三岁耳。梅与彬均伤风。
　　接刚复电吴俊升电教育部两电
　　寄士楷致熊先毓函 步兽函
8月18日 星期四 〔泰和〕   晨82°
　　晨至松山定墓地。驻泰和后方医院137 院长彭余存来谢学生慰劳金，共募得五百余元。
　　晨六点起。七点半鲁珍、陆子桐来寓，偕赴华阳书院，招胡立泉及木匠阿毛与泥水匠赴松山坟地。松山左近共有马尾松二十五株，直径自一尺半至二尺，大约五六十〔年〕前所植也。定坟基方位，其地在玉华之西南山脚下，附近之山名仙八届，坟在一丘上，俗名松山，以其上有松也。坟向南偏东，面对三顾山或笔架山之中峰，其后为天湖山、西阳山。松山距三顾山约六十里，至西阳、天湖则在八十里矣。天湖山应改为天乎山，何吴天之不吊乎。
　　九点回。遇陈叔谅。十点至大原。午后假寐半小时。偕炜文与梅整理衣箱，在衡箱中发现侠之信件及其同学汪掏(慕文)所作函 两通。汪系吉安丰溪村农家子弟，与衡颇莫逆，衡病剧将不起，于十九号尚频呼汪慕文与姚锡荣二人之名，姚即丁炜文之外甥。次日，丁召锡荣来，尚与衡得一面，而汪则固不能知也。汪第二函 于廿二日写，时衡己逝世矣!悲哉!惨哉!
　　接伯秋、刚复唁电二姊电雨岩电仲辰、蕴明、长望、楚白等函 何清隐函 庸臣电黄旭初电章德英电
　　寄刚复电吴永庚、韩祖德、周汉章函 教部两电(不招师范二部与安顺营房)
8月19日 星期五 〔泰和〕   晨81°。阴晚雨

　　寄汪慕文函 。
　　晨六点起。七点半至大原书院。阅《哈佛大学同学会会报> ，七月一号有毕业典礼之演词，授名誉学位者有耶卢大学校长新莫，加拿大之总督亦在内。渠演说极悲观，谓世界之黄金时代已过去云云。一年〔级〕学生化工〔系〕徐炳献、解俊民因在饭厅打碗，各记大过一次。复子政及气象研究所诸人之唁函 。接重庆罗志如电。
　　渠又起变卦，不能来校矣。午后三点至校。五点半回。七点起雨。昨起腹中多气，今晚睡不佳。
　　下午寄衡之同窗汪淘一函 ，汪来函 称衡为天资聪颖、沈厚寡言、举止从容不迫、处事和平，全级同学未有如衡者云云。所言颇合事实，余并附去衡之小照一枚，作函 时不觉泪洋洋下也。衡之作文簿中有离别一文，中有句谓"死别己吞声，生别常戚戚"，不料不旋踵而竟死别也。
　　接堂士樵、高工学生翁镜、文化基金会、子政七月函 及十八号函 同济宁誉函 赵以诏函 接罗志如、德寅电迪生、肖堂、周厚复及杜镇远函 石延汉函 寄士樵、子政、宁誉、涂长望、蕴明、张宝堃、仲辰、楚白、元晋、若水等函 陈叔谅函 黄旭初电
　　
8月20日 星期六 〔泰和〕   晨雨79°。日中雨至晚不止

　　下午晤萧庆云。
　　晨六点半起。七点半至大原。寄吴俊升电，仍保荐郑晓沧、孟宪承二君为浙大师范学院院长。又致教育部电一，促部向吴鼎昌要安顺之标〔营〕。另电声明不招师范第二部学生。作函 与迪生，亦为师范学院及国文系事。得外婆电，询侠病状，不知侠死已将两旬矣，悲哉。但前年翼如惨遭横逆，今春五姊又故，今又继以侠魂，老人八十三年将何以堪，故踌躇而不敢决也。
　　昭复为其侄胡凤初(健生)谋在庶务课得一位置，余始终未之允。因现在人员己人浮于事也。适梁庆椿来谈，知农业经济系学生楼恩泽以校中不给推广员名义，不愿就合作社干事一职。余即允胡健生以合作社事，因合作社干事学校给予每月卅元之津贴也。闻汉口《血路》杂志陶百川著有云浙大导师制之所以失败，乃由教员之不负责与夫爱打牌。浙大工学〔院〕教员确爱赌钱，此种坏风气急应改正。
　　接外婆电仲揆电中国天文学会函 翁之龙函 程柏庐电寄吴俊升电教育部电胡肖堂函 周厚复、梅迪生函 程柏庐电
　　
8月21日 星期日 〔泰和〕   晨阴
　　下午晴衡过世一个月。下午萧叔纲、李德钊及盛永发来。
　　晨六点一刻起。上午八点至大原书院。十点至新村图书馆阅新来杂志。在《大西洋》杂志上见Owen Lattimore 关于Rising Sun. Falling Profit 上升的太阳，下降的利润一文。其中劝美国人弗以巨款借日本以攻中国，谓日本未必胜。又在YαleReviet叫耶鲁评论》见Francis Wei 所著一文。
　　午后叔纲偕省府委员李德钊及农业院职员盛永发来。叔纲云，沙村垦殖场之经费除前拨之五千外，因浙大迁移，故尾款一万余元不拟拨给。农业院拟借华阳书院，不足之处则分住峡陇胡家三祠堂内。偕叔纲晤萧庆云，偕至华阳书院，由吴学搏招待。适孙章鼎来，渠已在农业院任事。遂至峡陇胡家祠堂一观。此处人口甚少，而竟有三个祠堂，足见昔盛今衰之现象不限于沙村也。
　　五点叔纲等告别往吉安。浙大需农业经济教员，叔纲介绍江西省费廿二年度赴德留学之朱江户。与萧庆云谈，知渠现在交通部西南公路管理〔局〕为视察，最近曾在鄂、川、湘、桂、黔、滇六省视察，走八千余公里之遥。谓湖南晃县近曾被土匪抢劫，并占车站。红水河水运可通黔之贞丰。
　　接刚复电航空教员许玉赞不应聘电外婆电气象研究〔所〕唁电燕方败电章味三、王敬礼、周文治唁电
　　寄翁之龙函
8月22日 星期一 〔泰和〕   晨晴79°萧庆云赴桂。
　　晨六点半起。七点三刻至萧庆云处，据云，自此往贵州安顺，可循红水河即盘江直至贞丰，自贞丰至铁索桥未通公路或水运，自关索岭有公路可通安顺云。在图上测量自石龙赴贞丰水路为840 公里，上水至少须一个月。八点至大原。复一电与刚复。
　　午后将行李检好，计十件，于明晨拟交与迁眷委员会。并收拾书桌，与侠所最宝贵之一小棒木箱，侠卧病时所最记挂之物也。今日检出，内有侠寄余在杭州时信件，及伯纯公遗墨，并分置于各信封内之钞票二百四十五元，又银角子若干。在箱中并觅〔得〕侠亲制亲写祭五姊文。据其谓系一晚所写成者，文极怆恻，不图不到半年渠亦随之而逝。吁，可悲也夫!晚王驾吾来。又振公来。晚阅Fαr Eastern Engineer{ 远东工程师》。其中有文述九龙新成之新门，称为亚洲最大之蓄水池，能蓄三十万万gal.之水量。香港有人口百万，每人每日须水三十gal.。新门池凡二，大者以八百万元港币造成，每金镑得六千gal.之容量，或每立方码五角，池高285' ，面阔800' ，底30' 云。
　　接王劲夫函 迪生函 寄皮宗石函 (由沈静真带去) 刚复电李仲揆电杨绰庵电　　
　　
8月23日 星期二 〔泰和〕   晨81° 晴
　　化〔学〕系借读生朱祖袭来。将行李十件(内箱子八只、铺盖一个、网篮一只)送交行李委员送宜山。侠死后"三七"。
　　晨六点半起。七点半至大原书院。接浙教厅电，知各国立大学招考试题阅卷规定须由大学教授主持。浙省已乏大学，故嘱浙大派员携试题前往云云。得江西省府熊天翼函 ，知沙村→万六千余元之经费，除已拨五千元外，概行停拨。此事本系浙大代办，据周承谢报告，谓至明春已有四十余难民可以独立，其余六十余人亦可秋季独立，开始拨还所借之生活费。若只拨五千元，则目前已用去四千余元，即不发展事业，仅仅维持生活亦但能维持三个月矣。此种有始无终之办法实不足取。
　　且周甚努力，如省费停拨，则周必去，而沙村将元以善后。
　　午后四点，余至松山看所掘坟地。有本校木匠阿毛及本地人六人作工，坑已掘成，无大石，均砾与沙，作精色，尚干。底层水泥已做好，正在起边墙。据云五日可完工。余定方向为正东南，向三顾山之顶峰与紫瑶山。自上田至松山须三十三分钟。
　　接朱炳海、陈柏青函 三益函 省政府停止沙村补助费公函 吴鼎昌电咏霓电 张钟俊电 统一招生委员会电
　　寄浙教厅电王劲夫电雨岩电外婆电二姊电
8月24日 星期三 〔泰和〕   晨83°。晴午9°。
　　梅秤得101 磅，宁48 ，余102 磅。今日出新生试题。叶绚赴浙。姚卓文自香港回。
　　晨六点起。七点半至大原书院。作函 与杨绰庵，为沙村示范垦殖场事。下午五点周承谢、卢亦秋来，余告以省府停拨尾款之经过在杨个人，因六月十号已有信来催余离校(卅〔日〕) ，后于七月十七又有一信，并寄三电，而预算迄未寄去，至八月五日始寄出，故又有十二之函 (时尚未收到)。而省府其他委员则以浙大将迁，故亦靳而不予。余询周，现至明秋难民能自给时尚须若干。据云事业费不过五千元。因一百O三人，月三百元可维持。至明年八月一年须三千二百元，此外再加种子费等，而今年冬作物尚可收一千五百元云。又沙村难民饮食起居苦于寺下，而元怨言者，以贷款制度异日须归还也。
　　今晚派叶绢赴永康携题作入学试验。晚在堤上遇周仲奇，知其自香港来，与姚卓文同车者。晚与梁庆椿谈。
　　接三益明片程耀椿函 季梁函 熊天翼派陈颖且为驻泰和主任电杨昌业函 徐守谦函 熊天翼电寄刚复电(询大府公园地) 杨绰庵、章德英函 三益
8月25日 星期四 〔泰和〕   晨83°。晴晚88°
　　下午偕亦秋等赴艺J;村。晚学生自治会孙翁稀、王德昌来，交来在赣州所演剧《前夜》与《中华民族的子孙》二剧。
　　晨六点半起。七点三刻至校。姚卓文〔来〕.渠两次赴港，留港至四十天之久，且任意将校中所购卡车一辆换易，余颇责备之。九点史地学会请晓峰讲"张高峰〔事件〕"。晓峰述张高峰对于苏、日军事地理上之重要，缘其地近日之罗津与苏之海参威也。接教部选定晓沧为师范学院院长。又得外婆电，知侠己逝世。
　　下午一点至大原，偕亦秋、庆椿、周承酣及军政部第二防疫大队稽查员欧阳支与看护二人赴沙村，所乘系国际联盟防疫队车。二点半至杨家村下车。时有阵雨，欧阳等往杨村，余等则至示范垦殖场田亩中。先至明山寺，该处有难民五六十人，有自杭州荐桥来者。田中铁质甚多，据云愈近山愈多云。此间正拟建屋，有第二、三、四、五各组，开垦170 亩。次至马路南之水白村，临珠琳江。此地甚平坦，有一、六、七各组，可种早作，因地高也。五点三刻回。七点到。
　　接教部电三(一选定晓沧为师范学院院长) 外婆电(知侠逝世) 肖堂、厦下电 晤皆电 黄旭初电
　　寄孟宪承函 萧叔纲、杨昌业、三益等函 孟宪承电
8月26日 星期五 〔泰和〕   晨84° 晴
　　今日开始报名，共103名(女生12名)，报考浙大第一志愿者27 ，中大24 ，西南及唐山各16名。今日见《大公报》侠之协闻。
　　晨六点起。七点三刻至校。作函 与希文。渠于八月四日即接八月三号之去电，即号啕大哭，后于十四日作复。据云年底毕业，于毕业后可以回家云云。若浙大去安)1顷，则武冈可自芷江走也。至大原书院圕。出至汽车间看新到之Chevrolet两卡车，美金每部七百六十元，合中国币每部四千三四百元之谱。次至江边，诚忘及振公来，偕至华阳书院后之松山。坟墓外郭已做成大半，惟水泥盖所用钢骨尚未搬去，明日可做。此间砖极坏而价贵，每万〔块〕须二百二十元。水泥粉系象牌，堤工会前次所购而剩余者。全墓须六桶，砖缝间用一成水泥、二成黄沙，沙来自河边，甚佳。外边之粉则一成水泥、一成黄沙。据阿蓄云，决不致开裂矣。
　　十一点至趣园。在Asia{ 亚细亚》杂志上见Pearl Buck 赛珍珠与1. O. B.Bland 述中国之未来文， Bland 向来即仇视中国，谓中国人之劣根性为贪污，非受治于异族，此劣根性不能改云。十二点半回。午后三点至校。五点回。
　　接倪志超、杭立武、希文、朱晓寰函 陈辞修电 吴俊升电 仲揍十八号函
　　寄希文函 杭立武函 欧元怀、李絜非电
8月27日 星期六 〔泰和〕   晨84°。晨昙 晚十点后雨
　　今日报名114 人，女生12 人。今日孔子圣诞，放假一夭。中国航空公司桂林号被击落，死者六人，徐新六在内。
　　晨六点起。七点三刻至大原书院。作函 与外婆，报告侠病状经过。阅沙村垦殖场六、七两月份工作报告，至七月底共有难民101 人，其中女子廿七人，年岁十五以下十二人，四十五以上十人，籍贯苏63 、皖20 、浙12 、天津6 人，以松江、宜兴为最多，各甘人。已种晚稻十二亩，有水牛十一头，牛价五百六十元。副业有织布及制粉条两种。谷价每石一元二角，制成粉条可售三元二角，谷之粉渣尚可饲猪，每石〔饲〕五六头，每头猪粪可肥田六七亩。已投资二百元，并建粉作坊五间。粮食自六月十四至七月底共用米三十市石，每人每年须二石八斗，米价在四元三角。每月蔬菜共六十元，每人月八角也，故粮食每人平均月二元八角。
　　中午回寓。睡一小时。下午三点偕彬彬至大学码头乘船过江游泳。水比前两个月为混，而对岸沙滩已不如前之洁净，因上有砾石及树枝也。其泥沙殆为大水所冲去矣。五点半回。
　　今昨报载，日本飞机击落中航公司飞机二只，日机不敢与俄机战于张高峰，而胆敢击无防备之商人飞机，此之所谓日本武士道。
　　接叶阿连(道墟聚隆杂货店转与镇公所，为其子延林谋事)
　　寄张肇骞电吴俊升函 李仲授函 外婆、九弟函 熊亨灵电
8月28日 星期日 〔泰和〕   晨阴82°。下午六点雨有雷

　　瑞昌失守。下午至松山墓上。今日报考82 人。
　　晨六点半起。七点半至大原书院。作函 数通。十点至新村趣园图书馆阅新到各报。十二点回。午后有雨意。四点一刻赴华阳书院后之松山，途遇金咏深。水利局已搬白水村。余告以此间夏季远不如南京、杭州之热。而据水利局历年测量，七、八月之平均温均在30 以上，可知测候之不可靠，嘱其设法改正。松山所做之棒己造好，惟尺寸尚未量过，可见鲁珍之口惠而实不至也。因北方有雷声，不久将雨，乃回。计走卅分钟抵家。接来信十一封，中有士楷函 ，谓将送波若至泰和，此实未便，可在桂林聚合也。
　　晚晓峰、叔谅来谈师范学院院长事，缘昨晓峰等与晓沧谈及，劝其就院长职，并谓有人觉其教务长事务太空，因之引起误会而提出辞去教务长职务。余当劝其兼任，但添÷助于为师范学院教务长。
　　接士楷函 苏毓菜、九弟、楚白、霞姊、姚凤仙、何清隐(汇票一百元)、杭立武、蕴明、程耀椿、黎口含、郑联奎等函 寄允中、雨农、霞姊、大姊函 　　
　　
8月29日 星期一 〔泰和〕   晨81°。阴下午二点雨三点睛潜山、大湖克服。
　　晨六点起。至堤上一走。七点半至大原。寄苏叔岳一电，嘱来校。此次泰和报考者共299 人，永康报考者240 人。今日打电各处统一招生委员会，询浙大一、二、三、四志愿之人数。在泰和第一志愿不过82 人，永康或更少。全数第一志愿恐不出三百名。与去年之一千五百名相去多矣。
　　下午二点阵雨。睡一小时，比醒而天又睛矣。至大原。接欧元怀电，知刚复不在贵阳，亦不识其何往，此人妙极。四点偕梅与彬彬赴浙大码头过江游泳，时已近五点，去游者均已回，只余等及蔡家二孩而已。六点回。彬彬用自由〔式〕尚不能游长途。梅则初学尚不能透气也。晚与晓沧谈，嘱其弗辞。
　　日机迭击中国航空公司之飞机，适前数日孙哲生自苏联回，岂为孙乎?若然，则日本人亦太看得起孙哲生矣。
　　接胡运鸿电欧元怀电教部电周厚复、庄泽宣、任叔永、部爽秋电 接玉章、彭谦、曾慕文、钱万、吴永庚函
　　寄苏叔岳电教部电各招生委员会电陈建功、蔡竟平函 陈治修、李良骥函 元晋、仲辰、蕴明及楚白函
8月30日 星期二 〔泰和〕   晨81°。晴
　　童培真、叶左之等赴广西。江西省政府编译室主任陈颖且(南士)、民政厅第三科科长张泰会(云际)来。
　　晨六点一刻起。今日第一批职教员家属由校车送往茶陵，计有孙逢吉、蔡邦华、叶左之、张孟闰及童培真等。八点至大原。作函 与士楷，嘱波若在衡阳或桂林相待。
　　江西省政府派编译室主任陈颖昆来，渠系周其勋同班，在武高英语系，亦认识曾炯之云。午后二点至校。接陈果夫电，约以中赴中央政治学校。又劲夫自永康来电，知招新生永康第一志愿浙大只59 人，第二志愿47 人。晚阅Dickinson 著~1926 年以来十年中最好英文书籍》。下午四点偕梅及彬过江游泳。上午嘱学生自治会孙翁菇、王德昌来。
　　今日系侠死后"四七"，衡"六七"。犹忆上月卅一号晨，余偕桦见侠，侠已不甚能言语，且极重昕。余见彬发长应剪，以于作势，侠见月份牌，谓今日乃星期日，找一清洁剃头〔师〕来。
　　接陈果夫约王以中函 杭立武电 王劲夫电
　　寄士楷电又函 李良骥电 霞姊、大姊函
8月31日 星期三 〔泰和〕   晨82°。晴
　　梁庆椿来。晚晓峰来。又稼梅、芝纶来。
　　晨六点起。七点三刻至大原书院。十点回。发现衡与侠之棺木之漆均已起泡剥落，而所费巳一百余元。故今日嘱陆子桐觅漆匠，将原有漆用沙纸擦去，然后重新上漆。偕吴馥初赴松山看坟墓，则水泥已制就，但砖坏极，砖色白而多孔，一撞即碎。挥之底系水泥，四周先有一寸厚水泥(一份水泥，一份抄) ，然后十寸砖匹，再有一层水泥在内。若照样做，当不致于进水。盖则为五寸钢骨水泥用三块相合，因一块嫌太重也。惜元人监工，故砖价每千二十二元，可谓贵极，而砖之坏为他处所未曾见，亦泰和所元也。因此觉有士楷或贴心之熟人在此，必能帮忙不少。
　　四点、偕梅与彬赴游泳。今日天热，赴游泳者甚多。梁庆椿、陈鸿逵来，知渠等将乘舟行，自大庚入粤。晚膳后稼梅、徐芝纶来。又晓峰来。
　　接李商开函 士楷函 外婆函 欧元怀电又祝廉先、冯言安、任叔永、杨允中、杨其泳、陶孟和慰问函 接杨绰庵函
　　寄宜山李絜非电
9月1日 星期四 〔泰和〕   晨83°。上午晴。下午三点风。五点微雨，即止。
　　今日起考试。上午考史地、公民，下午考国文，题为"非攻与复仇"。上午孙翁葡来。
　　晨六点半起。七点三刻至大原书院。今日接絜非自桂林电，知滕熙己往宜山，刚复亦由黔至宜，即拍一电至省府黄旭初，嘱拨宜山标营与文庙。据李西开所绘之图，宜山标营之面积约百亩，而房屋则殊不足用。合计宿舍与课室不过一百五十方，宿舍如睡地铺，勉强可住三百人之数。
　　十一点至大原。今日第一试公民、历史与地理。午后睡-小时。二点半至大原。四点回。偕梅与中位赴大学码头游泳。过江适有阵雨，但未几即止。近日为国文系主任事，晓峰与迪生均主张郭洽周，而晓沧则先主张请伍叔傲，后以晓峰以其过于政治上活动而止。教授方面拟请钱穆(宾四)与叶绍钧。昨作The Best Books01 the Decade 1926 35 { 1926 1935 十年最佳图书》四百本书著作者之学校出身，计哈佛第一44 人，哥伦比〔亚〕32 人，耶卢17 人，芝加哥十三人，维斯康新十一人，康诺尔、密切根、泼灵司顿各七人，加州三人，伊利诺只二人而已。
　　接苏叔岳、李絜非电 絜非函 王国松函 钱子泉函 电李商开迪生转以中、陈果夫、周枚荪电
9月2日 星期五 〔泰和〕   日中晴晚热今日上午考数学，下午考英文。
　　晨六点起。八点至大原。解翼生来，带交周承溺→函 ，其中拟有两项计划。据紧缩计划，尚须五千五百余元，照沙村原来计划，则应一万O 五百余元。此事余不得不赴南昌一行，以备与省政府接洽此事。
　　晨作函 与外婆，告以在泰和作佛事之困难，故由邮局汇寄一百元，请其在湘乡作佛事。下午睡-小时。二点至大原书院。下午考英文，题目尚不难，但上午数学甲颇不易，曳白卷者大有其人。不过此次考生人数少，在南平、永康、泰和三处，浙大第一志愿不过168 人，则总数决不超过6∞。而全校所取需此数，故十人至少取七八。四点借梅、彬、宁、瑛、珊赴对江游泳。近来水仍棍浊。
　　六点回。得絜非自桂林来函 ，知邱昌渭对于宜山标营索代价，此事应与黄旭初直接交涉。晚稼梅与炜文来。九点半睡。
　　接周承谢函 延平招生处电张肇赛电李良骥电熊亨灵电 絜非、士楷、叔纲、徐守渊、胡家健、周恕凌函
　　寄外婆侠遗墨王劲夫函 延平招生处电 周承溺函
9月3日 星期六 〔泰和〕   晨阴87°。下午晴晚雨午后90°。
　　今日上午考物理，下午化学。晚郭洽周来。
　　晨六点起。七点三刻至大原。阅香港报，知上月廿六敌机又炸广西大学，高中部死学生等八人。寄外婆，邮汇百元，托作佛事。霞初来。又解翼生来。师范学院聘定郭洽周为国文系、玉季梁为理化系主任，其余史地、教育、英文、数学仍旧，但教育学系将由文理分拨与师范学院，国文约北大钱宾四，英文则约重庆周其勋来。午后睡一小时。三点三刻偕彬、梅等过江游泳。现南岸水尚混，而北岸水已清。据船夫云，因北岸系马家协|之水，此说确可信。因以知何以南岸多沙底，而北岸为石底也。六点回。晚郭洽周来。
　　今日侠死后一月。
　　接士俊函 吴怡廷等函 高工张家源函 寄外婆并邮汇洋一百元士楷函 絜非电广西大学及张肇骞电周恕凌函 电钱宾四与周其勋
9月4日 星期日 赴吉安   晨阴，有雨意，但至午晴。晚有NE 风。
　　在吉安晤萧兆麟，系东南大学教育系毕业生，现任省立实验小学校长。
　　晨六点起。整理行装，拟往南昌，为沙材垦殖场将来如何维持事，但满天云黯，大有雨意。八点至大原。结果乘大车出发，因四号〔车〕赴吉安修理也。新购之Chevrolet 系1937 年，价每部760 美金，可载重一吨半。九点一刻到吉安车站，即偕鲁珍至中心苗圃晤叔纲，渠方自外演讲归。余与谈沙村维持办法，据周承谢之缩小计划，不过五千余元之数。叔纲以为此事农业院本可接收，但事涉农垦，故须与建厅先接头，如建厅不愿，农业〔院〕始可接手云云。并嘱物〔色〕园艺人材。
　　十一点至夏家关第五号垦殖处晤唐启宇，唐意垦殖处甚愿接收，但须先得建厅之同意。出至吉祥旅馆中膳。膳后至乡村师范晤张校长，并至宁庐晤柏庐，据云已晤叔纲，叔纲明赴省，柏庐后日往沙村，事必维持云云，余心为一慰。出至吉安浴室洗浴。五点乘大车回。晚九点睡。十二点醒，为鼠所闹。
　　接滕和卿自宜山电宁誉函
9月5日 星期一 〔泰和〕   晨阴82°。下午晴晚孙翁搞来。
　　晨六点半起。八点至大原书院。作函 与杨其泳，并复杨绰庵一函 ，嘱省府无论如何设法维持沙村事业。因昨下午柏庐已表示渠与叔纲均赞成此项事业，故在省方似无问题，只要杨绰庵愿让垦务〔处〕办理此事。若建厅不愿，则农业院昨叔纲己允接受最低限度之预算矣。
　　十点半至新村。考卷已将阅毕，现惟剩生物、外国史地而己。但考卷实不见佳，生物均在卅分下，而英文、国文亦如此，数学闻更劣。午后睡一小时。下午四点偕梅、彬过江游泳。水较前稍退，但仍混浊不堪。今日去者人较少，只五六十人而已。晚孙翁蒲来。
　　得祝廉先挽侠魂诗:"放眼几无干净土，暂凭慧业证元生。长留纱幢昭彤管，i墨驾云耕返碧城。陌上开花他日泪，机中锦织旧时情。秋槐叶落添惆怅，斋奠行看细细营。烽烟万里暗销魂，劫后弦歌几处存。慎莫伤神追奉倩，且欣承志有华元。
　　杨前他日传中垒，揽涕西风属后村。从此手栽挑李处，开时隐隐有啼痕。"
　　接孙fE函 薛鸿远、王季梁、黄羽仪、黄本立、杨绰庵函 茅唐臣函
　　寄宁誉函 孙廷、杨其泳、希文(迎客松照)函 滕熙电逸云函
9月6日 星期二 〔泰和〕   晨82°。晚86°。晴
　　今日侠魂"五七"，衡"断七"。下午李琼华来。晚同济教员冯君来。
　　晨六点半起。七点半至大原。寄马君武电，嘱商黄旭初主席拨宜山标营事。
　　得侠七月四日寄汉口英庚款委员会函 ，此函 早到泰，但今日始由振公交来。此实为侠最〔后〕与余之一函 也。悲哉!悲哉!函 薛良叔，询是否能就浙大总务长一职。
　　接刚复电，知宜山标营因团部出让尚有问题，而同时滕熙来电，谓在宜山无事可做。
　　中午稼梅与昭复、炜文等来，因今日系侠死后"五七"，而衡则"七七"，故由稼梅代表六、九弟等致祭，并制一祭文。侠与衡寿材正在重漆，恐非十兰四号不能落葬。此次考试本校教职员家属，如晓沧之二女、朱叔麟之长女，其分数早已由改卷子者告知，故外人颇疑有弊端。四点偕彬、梅过江游泳。六点一刻因。
　　接王苏宇电刚复、滕熙电教部两电景臣先生函 侠七月四日
　　寄汉口笼 寄马君武、刚复、滕熙电叔纲电薛良叔、茅唐臣函 又孟和、叔永、厦干、黄本立、冯言安、庄泽宣、肖堂、允中、农山、毛掌秋、钱子泉、高子毅、吴怡廷、胡家健、王玉章等函 又江西卫生处郑兆龄医生函 寄气象研究所书二本
9月7日 星期三 〔泰和〕   晨82°。睛晨昙
　　徐芝纶来。下午自治会代表孙翁宿、王德昌、刘宁绩、吴祖基、周宗汉来。
　　晨六点半起。七点廿四分赴松山。吴馥初先往，鲁珍与泥水匠阿蓄继至。量得所制停尺寸如下:侠挥高4γ ，长8'7.5" ，广3'10"0 衡棒高4'6" ，长711" ，广3 '5" 。
　　四周砖墙以内，馥初嘱放-时厚Mortar ，即一份水泥、一份沙。而阿蓄过去己证明极不可靠，如以极贵之价，二十二元一千购顶坏之砖，及屡次嘱将砖弄潮，而口头虽答应，但终不照办。以是引起余之不信任。取斧打墙， <固)(果〕然水泥不及一时厚，乃嘱敲碎重制。此次制棒与漆寿材均使余不欢。中国工人之不可靠何至如此。
　　余询鲁珍，阿蓄得工钱几何，答谓渠由学校给工资，月廿兰元，其余工人则每日五角。余告以阿蓄亦须给以工资，余不愿其做工而不得报酬。但如此不忠心之人，学校不应雇用。十点回寓，至大原。下午睡一小时。二点至大原。学生代表来。六点回。
　　接霞姊函 沈次由电广州招生委员会电王苏字函 文化基金会洋五十元 裘冲曼函 接仲济、李絜非函 教育部、周其勋电又接九弟、王国松函
　　寄裘冲曼、王苏宇次出电又七百元
9月8日 星期四 〔泰和〕   晨82°下午彬彬秤得到磅，宁得48 磅，余得101 磅。
　　晨六点起。七点半至大原书院。今日起请芝纶至松山监工。寄絜非电，嘱探广西对于中央机关抽兵办法。十一点徐谷麒交来吉安学生成绩，计报名307 人，其中江西籍二百二十余，浙28 ，苏26 人。而总分最多为赵松乔，东阳人，杭高毕业，考浙大史地， 565 分。次程高帽，扬中毕业，考中央， 560( 分〕。三王树椒，安福人，南昌二中〔毕业) ，考浙大史地， 534 分。第四张苏生，乃张续生之妹也。此外第七名丁成章亦考浙史地。前甘名内江西九人，浙五人，苏4 人，皖二人。晓沧之女郑钟英，只读高中一年居然考得437 分，位居22 名。馥初之子吴光镜考39 名，朱叔麟之子朱澄祖考第12 名。
　　午后余阅赵松乔及郑钟英之卷子，外间颇有谣言，以为郑预先知道题目者，以晓沧为考试委员也。但晓沧避嫌，于题目概不与闻，且观钟英之卷子，看不出作弊模样。午后三点至趣园，闻考生在城左近游泳溺毙一人。
　　接迪生电陈应雄、王政声电寄絜非电景师、九弟函
　　
9月9日 星期五 〔泰和〕   82°。日中晴晚雨
　　英庚款留学生发表，徐近之、王承绪均录取。王，浙大教育系学生。
　　晨六点半起。七点三刻至大原。上午作函 数通。今日得教部陈立夫函 ，谓赞成浙大先在宜山暂时开学之议。接逸云函 ，知王明员得8arker Scholarship 赴Michigan，已于八月廿号动身赴美。而刘恩兰虽考英庚款未取，但亦得人资助而赴英国云云。接何元成函 ，知其己能作信，则殆可称痊愈矣。汇王兆廷洋廿元，仍由刘福藩转。因至宜山以路遥，则更不易汇也。
　　中午回。睡一小时。三点三刻偕梅及彬过江游泳。彬彬近来无进步，游自由式仅四五stroke 为l 即止。因透气不良所致。梅之蛙式可游二十stroke 。今日又学自由式。今日来游者不多，仅四十人左右，但晚间西方有雷雨，明日恐不能游。则今日为最后一天矣。六点回。晚与梁庆椿谈。九点半睡。
　　接陈立夫、元成函 陈辞修电王仲济函 物理学会函 王伊曾、杭立武、夏漱兰函 又《科学》杂志 接张肇骞电 罗志希电 黄羽仪电 萧卫国函 收《教育通讯》作文洋十八元
　　寄钱穆两电 薛鸿远函 何元成函 吕蕴明函 三民主义青年团《青年半月刊》特约编辑陈果夫电 寄昆明物理学会年会筹备会刘福藩汇款廿元王伊曾
9月10日 星期六 〔泰和〕   晨雨80°下午阴

　　晨六点三刻起。八点至大原书院。张荩谋来。午后剃头。二点至趣园看西文杂志。四点半至大原书院。六点回，途遇一打野鸡者，适见其射中一牡，重二斤余，以五角之代价购得之。遇俞念慈，据谓校中报告教部财产目录中，以用钱节省，故遂有廿一二万之余款，但教部以为在此打折扣时期，又加浙省协款来源断绝，而浙大尚有余款，势必加以减伤，至少亦不得增加。故主张以己付而未结之仪器、书籍账亦报在内，且薪水打六折而经费发七成，实际所余亦不少。余以薪水虽打六折而有五十元之底数，故实际乃超出七折，存款之所以能迭增，乃由于购置项下向占30% ，近来停止购仪器、书籍也。
　　晚算吉安考生成绩。计在平均40 者163 ，占全数307 之50% 而强，以浙大为第一志愿者81 ，其中51 人在40 以上。中大、西南各得到人。第一志〔愿〕浙大之五十→人中，江西人28 ，浙17 ，苏6 。而全体论，则江西227 人，浙28 ，苏26 人而已。以院别分，则文理5 人，工22 ，农9 ，师范15 。考浙大第一志愿师范者18 人，其中15 人在40 分以上。
　　接荆州崔有潦函 士芳两函 荡头丁荣南函 寄教育部财产报告寄黄旭初电罗志希电逸云函 又《科学》杂志希文函 又《科学画报》电香港黄翼崔有潦函
　　
9月11日 星期日 〔泰和〕   晨晴78°
　　晨赴松山。晚宁儿发热37.8 。
　　晨六点一刻起。七点半至大原。今日惠谋等出发赴衡阳，施昭仁随往，驻扎桂林，赵仲敏驻扎衡阳。余作函 与熊先毓，交与赵仲敏带去。十点回老材。偕彬彬往松山，途遇芝纶及六姊与曹礼德、曹礼奎诸人。据芝纶谓，泥水匠所制M。此ar 原来系1:2 ，非1:1 ，可知阿蓄之不可靠，此真畜生耳。
　　午后丁炜文来，收拾书籍等。五点邀各系主任开谈话会，到亦秋、乔年、晓沧、馥初、作屏、晓峰、洽周、储润科、苏叔岳及振公与章诚忘等等。谈及自八月份起薪水打七折，较前增加一折，以校中经费有余也。次谈及迁移校舍问题。至六点散。
　　晚宁发热37.8 ，不欲晚膳，由炜文招呼后，周医生来，断为感冒。缘梅与宁同床，亦患〔感〕冒已数日，特未发热耳。
　　接荩谋函 高广龄、宋家泰等函 周承佑辞职电马一浮电
　　寄熊先毓函
9月12日 星期一 〔泰和〕   晨78° (?)83°。
　　徐伯仲、张鸿漠来。下午周承溺来。
　　晨六点半起。八点至大原书院。接刚复电，知挂省府已拨宜山标营与本校。
　　下午又得宜山九日李絜非电，知标营团部已迁移，正在着手修缮。学生、教职员去宜无问题矣，心为之大慰。
　　接永康图书馆寄来《血路》第廿三、四期，内有陶百川作之《赣行随笔》。其中有涉及浙江大学一段，谓浙大之乏尚武精神，以及导师制之未能成功，推源、由于教师之不肯尽力，并推论谓若干教员"打麻雀"或是与小孩玩，这正可以利用与学生谈话云云。
　　今日宁发热未退，炜文为之招呼。二点半至大原。周承溺来，谈沙村垦殖场。
　　周希望能维持目前委员会组织，将来仍由委员会保管款项与建厅来往公文。余与亦秋商，拟以农业院张明义为委员长，代亦秋主持之。
　　接刚复电(电汇二千元) 钱宾四电李絜非自宜山电寄刚复电周承佑电张德馨电马保之电滕熙电(嘱絜非弗去黔) 叔纲函 丁荣南函 士芳函 士楷电刚复转去二信沈有乾电　　
　　
9月13日 星期二 〔泰和〕   晨阴78°日中阴午79°。
　　中午与南昌杨绰庵通电话。宁热稍退，尚有三分〔热)37.3 。
　　晨七点一刻起。因天黑故不觉晚起耳。八点至大原。接絜非电，知宜山标营于廿二日可让，即汇三千元至桂林中央研究院转李絜非，为修理费，并嘱制床、桌等。同时电上海孟宪承、香港梅迪生，告以十一月一日在宜山开学。九点召集留校学生谈话半小时，讲留泰和八个月之过去，与去广西之展望与路上一切。
　　十二点打电话与杨绰庵，为沙村事。据云已与财厅接洽，可维持原案，但须去一公函 ，渠个人于明日将赴赣州，路经泰和，可在此停半小时云。午后睡一小时。
　　三点至大原。晚丁炜文来，渠等领女生将于十五出发。而侠与衡之材木上漆未干，原定十四落葬，但须延至十五矣。
　　永康成绩已结出，计考生210人，以浙大为第一志愿而在40 分以上者计41人，其中浙江人占38。吉安、永康两处合格者计91 人，浙江人占55 ，江西28 人，江苏6 人而已。永康考生分数最高卢飞白，考中大， 523 分。
　　接柴志明、赣建厅电 吴俊升电 李絜非、蕴明及林天兰与李良骥函 宁誉函 周承溺函 电重庆缪绒、彦威、孟宪承、梅迪生又电陈辞修
　　寄蕴明函 子政函 寄水利局函 省政府嘱恢复沙村预算函
9月14日 星期三 〔泰和〕   晨76°。
　　军训教官蒋绪德来。下午士樵来。
　　晨六点三刻起。至间余轩，侠材虽稍干，但尚嫩。见所制芦席棚及窗纱等，顿起物在人亡之感，不觉放声而哭。八点至大原书院。军训教官夏教官来，知江西军训处已有公函 ，嘱其交代与郑联奎，而郑之任则由蒋绪德继任，而蒋已由武汉到此。
　　下午得陈辞修电，不准夏济宇请长假。事出歧。据夏之意，以为因渠不去武汉受训，所以政治部下级军官不喜之，而有此参差云。刚复来电，嘱暂缓出发，而前日絜非由宜山来电，谓学生可去，故拟仍照原计划，第一批女生明日出发。
　　今日在九月五日的《战旗》上看到印度诗人太戈尔《寄中国人民一封书》 ，由谭云山带回。其中有云:"日本受中国丰富文化恩泽，本应与中国讲求友谊，但受西方之恶毒传染，一变而为狂暴贪婪之帝国主义者。彼西方之骄矜国家予以怯懦之宽恕。此次贵国所遭日本蓄意经营之暴力侵略，使贵国由英勇之牺牲中而诞生一新国家与新民族生命。祈祷诸君〈于〉能于此忧患之中打出，以证明诸君对人类真正侠义精神之信任，纵或在物质上诸君暂时不易立刻成功，但诸君在道德上之收获将永远不致遗失，胜利之种子己深殖于诸君艰苦卓绝奋斗之中。"
　　接香港Michael 电 刚复电 陈诚电 顾侠函 雨农函
　　寄浙大步行团余建彬、陶光业函 (湘桂路北段图及指南针等) 刘粹中函 长沙魏庐刘仆函 迪生函 并请代汇哈佛同学会$ 4.75 美金 寄刚复电 裘次丰电
9月15日 星期四 〔泰和〕   晨75°。阴午77°。
　　葬侠魂、希平于玉华山之阳，地名松山，在华阳书院东北二里许，送葬者百数十人，九点出发。
　　晨一点半醒，起小解。见所蓄小猫在房中，意其天渐冷，入屋取暖也。此猫系前次在南昌以一元钱购得二猫，蓄之已近四个月矣。侠晚间在屋外洗浴时常在旁作戏，颇为宁所喜。数日前其化猫忽为狗所咬死，而牡猫则常以捉马雀为乐。前日捉一鼠，今日又在床下捉一鼠。
　　八点周医生来。九点抬材者均已齐集。侠魂之材甚重，须十二人抬，加更换四人，共十〔六〕人。衡之材则八人抬之，加二人更换，共十人。九点二十分发引，以香亭架侠小照领先，教职员与学生合一百余人次之，侠棺与衡棺又次之，余与梅、彬在后，宁以病方痊未往。普通老村至华阳书院须廿五分，而今则行一小时。但此后抬材者贪近路走稻田，结果泥掉深，几陷入。至十一点半始到松山，即行祭。执绵者往华阳书院体息，余与振公、鲁珍及陆翔伯等则直至二棺人穴下盖始走。余回寓己三点矣。水泥盖之大小与捍均不相合，侠之梓盖大二寸，衡之盖小一寸半。
　　接黄旭初电教育〔部〕电酣复电寄絜非电刚复电周承佑函
　　
9月16日 星期五 〔泰和〕   晨74°。午80°。晴。今日初见乌鸦成群而飞，如秋天景象。
　　晨胡立泉来。中午杨绰庵来。下午至松山晤王忠棚、王忠楷兄弟。
　　晨六点半起。昨晚元鼠患，但为蚊所扰。晨起帐内有三蚊子，即此三蚊刺刺不休己足扰人清梦矣。八点至大原。作函 数通。士樵带一厨子来，即在杭州校长办公室炒菜者。适大原书院江西厨子求去，即以杭州厨子递补其缺。由士樵主持买菜等事。在间余轩各物均已搬出，昨日枢亦抬出，惟所剩二手杖，一系汉口所购与侠魂者，一则絜非自龙泉所赠，杖内有刀。此枝不识为何人所窃去，缉查未得。
　　晨胡立泉来，约于中午一点至坟头，召坟亲地主玉溪村王忠棚、忠楷兄弟来。
　　一点半往，则胡立泉与士樵先在。王忠棚未几亦来，一到即刺刺求加地价。余嘱善保护坟地，日后如迁移当有赏。并嘱士樵至王忠棚家一视。
　　三点回寓。三点半至大原。阅下年度预算。五点回。中午杨绰庵自赣州回，至寓一谈。余告以沙村预算应维持省方原来之一万六千，并维持原来组织。款则由省一次拨给。
　　接霞姊奠仪十元三益奠仪五元又函 及绍林兄函 张肇骞、周厚复、陈士毅、何元成奠仪六元接江西省军管司令部国民军训11处处长柯建安函 顾钧禧函 迪生电(荐吕湘)寄周厚复、三益、绍林、元晋、霞姊等函 杭立武电雨农函 迪生电基金会函 (报告购设备状况)
　　
9月17日 星期六 〔泰和〕   晴晚82°。
　　下午偕梅、彬至松山。
　　晨侵晓即人声嘈杂，盖晓沧、陈大慈及刚复小孩等均于今晨动身也。昭复与琦则与余乘四号车往。余托大慈在茶陵寄一函 与士楷，告以徐谷麒将于二十四赴汉口，并交廿元作为女仆阿秀之旅费。自泰和至茶陵一段由校车送往，自茶陵以西则须出费矣。十点至校。
　　午后收拾行囊。至三点半，偕梅与彬至松山侠坟上。时正值堆土，有校工十余人，由士樵指挥。余拍数照，不知何时重来祭奠。去年十二月同来，今则不能偕行，岂不悲哉!五点至大原。遇叔谅。又与夏济宇谈。签中央银行票九张，共十六万元。中国银行票二张，五万元。预备电汇至广西。六点半回。鲁珍来，据云与王治事己告段落，王拟回绍，余以为当不能如此简单了结也。十点半睡。
　　接外婆函 李絜非函 泰和堤工委员会函 丁炜文函 陈诚电絜非电张钟俊电
　　寄刚复、熊先毓、李絜非及王劲夫电又士楷函
9月18日 星期日 〔泰和一衡阳〕   晨8°。 晴午后雨

　　晨泰和出发赴衡阳。叔岳、仲敏、柳定生及学生范文涛、周寿珠来(九点)。
　　晨六点起。时天方黎明，即收拾行李。因车小，行李不能悉带，除上月廿三已由校中迁眷委员会运去十件外，今日又托鲁珍于校中卡车赴宜山时再运十五件，随身只能六七件而已。梅、彬、宁三人及胡太太与琦同行。乔年、霞初等十八人一行乘卡车亦于今日出发。四号车于八点启行，因拟赶衡阳，故在吉安并不停留。振公、鲁珍、诚忘均在泰和送别。路上以固江至安福一段颠簸最厉害，又闻安福有伤兵甚多，常有强上车之事，但余等并未见到。茶陵新渡初成，余等车开往东站再折回。过攸江时询本地人，无人能道其河名，盖知河名无益其人之谋生也。
　　二点至茶陵，即与站长商借汽油，并至联立师范学校晤晓沧等，渠等于昨下午五点到。陈大慈等大多均呕吐，因此今日在荼陵休息→天，明往来阳。余等在湘赣旅社中膳后三点出发，贝时璋、王福泰、陈大慈等来。六点至来阳，未水较余等上次过江时稍大。在东站询钱英南所在，无人知之。时尚未六点，因决往衡阳。遇微雨，车行稍缓，至七点半至衡阳车站，询得赵仲敏等住上长街大世界酒店，遂往大世界。遇赵仲敏、苏叔岳等，知已为定广州酒家109 号。　　
　　
9月19日 星期一 〔衡阳〕   晨雨70°。雨
　　上午晤熊先毓。下午陈大慈等来。十一点刚复〔自〕全州来电话。中午至昌生园中膳。下午三点陈大葱等来。为杭工士木系学生杭趾祥作函 与湖南公路局萧卫国。
　　晨六点二十分起。天雨未止，温度骤低至70°。未明前，晨四时即醒，不能寐。
　　夜间梦侠来，颇亲昵，但未几即醒，醒后不复能睡。忆〈今)(去〕年冬在吉安木匠街时，曾阅《七修类稿> ，见载陆放翁忆妻唐氏诗二首。(一) "城上斜阳画角哀，沈园无复旧池台。伤心桥下春波绿，曾见翩鸿照影来。"(二)"梦断香销二十年，沈园柳老不吐棉。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泣然。"余在该时曾将此诗指与侠看，侠亦称赏，不图竟成为诗谶也。今晨在枕上得一绝，步放翁原韵。"生别可哀死更哀，何时重上旧城台。西风萧瑟湘江渡，昔日双飞今独来。"盖
　　
　　六月卅日余别侠于泰和，至车站告别，十二日而侠病，再十二日而余回，已奄奄一息，再九日而竟不起矣。九一八在茶陵、衡阳〔间〕渡湘水，遇狂风细雨，大有秋意。今春两次来往湘赣，侠均相偕，今独来，故有感也。
　　七点即作函 与外婆，并电鲁珍，嘱寄照片。九点偕赵仲敏、苏叔岳赴湘桂路晤熊亨灵，知现已通至兴安，三四日内可通桂林矣。
　　寄外婆函 沈鲁珍电 钱英男电
9月20日 星期二 抵桂林    晨雨69°。
　　晚周明辨及程世抚来。
　　晨一点半醒，不能成寐，因续成步放翁原韵悼侠魂绝句两首。(一) "生别可哀死里哀，何堪凤去只留台。西风萧瑟湘江渡，昔日双飞今独来。"(二)"结发相从二十年，澄江话别意缠绵。岂知→病竟难起，客舍梦回又泣然。"晨八点由衡阳出发。时雨已止，途虽略潮，尚不泥泞。
　　十点廿分至祁阳，过渡后十一点半至永州。因渡船坏，等待四十分钟。余等即乘此时吃所带点心。下午一点四十分抵黄沙河，一路马路均佳，天巳睛。2:00 到全州，询刚复所在，不见其人。实则车中有胡师母、南琦、彬彬、宁宁及梅六人，加以行李，无可再容一人。3:10 至兴安，实为全程最高处240 m ，高出衡阳几2∞公尺。在未抵兴安〈全)[前)24公里处，与衡阳东〔站〕昨晚六点五十分开出之湘桂火车相遇，苏叔岳及女生等45( 人〕在上，渠等须于下午四点方能高度衡阳泰和5040阳州沙祁全黄l∞170140兴安240到兴安。3:44 甘棠渡， 4 :30 至大榕江捷，五点馀至桂林，即至环湖大旅社。遇施昭仁、刚复及左之、亦秋等，住20 号房。晚至东坡晚膳。
　　8:∞ 衡阳
　　10 :20 祁阳
　　13:40 黄沙
　　18432 km
　　14:∞ 全州18460 km
　　3:10 兴安18520 km 240 m
　　3:44 甘棠18544 210
　　4:30 大榕江18569 190
　　接徐近之、二姊、伯秋函 又鲁珍电汇十六万又一万五千元
9月21日 星期三 〔桂林〕   晨阴71°。日中晴晚五点雨
　　晚张更、叶左之来。
　　晨六点起。上午八点黄秉维偕叶左之来，遂偕出至乐群社左近之蜀社，即四川会馆。现为科学实验馆筹备处，内分生物、冶金、物理、化学、矿物等五部，而地质研究所即在其内。晤仲揆，遇张更、时昭涵等。据仲揆云，骝先决辞职，傅孟真知为各所所长所不喜，遂荐三人于蔡先生，即吴政之(有训11 )、丁黑甫及任叔永。余谓三人均佳，但吴、丁二人素与政府无往来，将来取款不免困难耳。出往晤马君武，不值，遂田。至二我轩洗照片。童培真来，偕小孩等往市中。一点中膳。膳后在"维他命" ( J 。
　　三点偕刚复至省政府晤黄旭初，适在开会，遇马君武及邱昌渭。据马谓，灵川地方极好。余有时间当往一察勘。出至川东门外东环路一百四十八号晤马一浮，渠来此己二周，但丁安期押行李尚留梧云。出至文昌门内副爷巷中华职业学校晤杨卫玉，办有妇女工读班、补习学校及男子职业学〔校J.各一百廿人。四月初，黄任之等又在此建中国营业公司，有股本三万元，己做至四十万生意，余等托其觅工人至宜山造校舍。
　　寄宜山李絜非及沈鲁珍电
9月22日 星期四 〔桂林一灵川〕    阴

　　宜山县有人口卅万，在庆远区九县，宜山人口、陆税均占三分之一。灵川有人口九万，回赋年六千元。
　　晨六点起。上午九点约刚复、亦秋及江头村周觉予之弟周某，乘四号车赴灵川。由公路至何家坡即四权后，即循新筑之马路由桥头经潭下、黄柏。在潭下进点心，潭下又称仪舞镇。雇得轿二乘，于下午四点至江头村。自桂林至何家坡约十二公里，自何家坡至潭下二十里，至江头洲又二十里。
　　至江头洲后即遇束星北。此一带四围皆石灰岩山，惟农田颇肥，多种豆、芋、莽麦、番薯之属，鲜有荒。江头洲外观颇丰富，而文风极盛。周家自道光至光绪，凡四翰林，周觉予之伯父亦系翰林云。周氏祠堂颇大，颇足与江西之祠堂相伯仲也。在周觉予处略停后，即至田尾洲看徐家祠堂及观里村之新屋。此一带虽不及泰和之佳，但房屋整齐，民情朴厚。
　　电吕炯及衡阳朱诚中
　　
9月23日 星期五 由灵川回桂林    晴仍寓环湖20 号。
　　晨六点起。七点三刻偕刚复、亦秋，由周炳干(觉予)之领导赴祠堂坪，即祠竹乡，中经连塘村。据周觉予云，上游东、西江之粮米均由连塘一带人运往。自连塘至祠竹，→路松，森林极佳，且有甚平之马路。祠竹有一中心小学(乃楼公祠所改建)可以借用，能容百人。据周觉于云，祠竹之东大塘一带山间出杉木，近因湘桂路筑造，斩伐十万株之多，但乡村长往往上下其手，贿赂公行。此间多松林，故野兽亦多，如山羊、廉鹿、野牛、野猪等等。九点回。至江头洲周觉予处中膳。
　　十点偕周觉予、柬星北、刚复、亦秋带二轿子行往九市，又称九五市。又至九屋，乘船F水。此处有滩甚多，夏春可通载万斤之船，目前有竹饶可上下载东、西江所制之湘纸。过一石灰岩洞，形如天然之桥，俗名龙岩。据周觉予云，乃唐宏化C ? J 年所成。岩下有唐卫国祠，在此撮数照。别周觉予、束星北，循小道至粟家村，寻将成之马路。过易家村乃又改乘轿，行三小时余而至灵川县。进点心后至县政府，县长李品萝乃李品仙之弟，不在，见其秘书余君，索得一图，时四号车已在县政府前相等，即乘车回。张更与叶左之、苏叔岳己在寓相待，遂约至大华晚膳。九点回。晤乔年。洗浴。睡。
9月24日 星期六 〔桂林一阳朔〕   晨71° 晴
　　蔡作屏、贝时璋来。陈维纶来。彭谦、庄智焕来。又王饪来。雷沛鸿(宾南)来，偕至省晤黄主席，遇雷殷商(10月2日记为"雷殷(渭南) " )、孙绍园、徐悲鸿等等。〔晤〕中行吴光明、广行廖明南。今晚曹漠(叔谋)请客，未能往。
　　晨六点半起。打一电话与图书馆雷宾南。九点土壤教授彭谦来，又实业部陈维伦来。梅将至重庆进南渝〔中学J.余因宜山建筑未着于，急切不能赴渝，适有经济部地质调查所之王佳将回重庆，以未能购得票子赴柳州，故拟搭乘浙大与总部交通处之专车前往。余乃托其带梅往渝。桂林市长庄智焕(仲文)〔来〕.据云特别市须五十万人口以上，普通市亦二十万，而桂林现只十二万人，但以在军队数月，急欲脱离，故来此云。并为述军部种种笑谈，如马当要塞司令之携三姨太太打麻将，坐令重镇失守;马祥榕之沉沙与石船;武穴二带之以麻线置水以妨轮机;陆军机要参谋之不解波长等等。
　　十一点雷沛鸿来，余与谈广西政局。据云桂省预算收入三千万，建设厅建设费年四百万元，教育费三百万元，以一穷省而能得此数，己属不易矣。十二点偕雷至省府晤黄旭初，遇邱昌渭、民厅雷殷南、总务处孙绍园及徐悲鸿等，坐半小时出。至乐群社中膳，遇丁、童二君。膳后至广西银行晤副行长廖明南，汇一万五千元至宜山。又至中行，适中央行行长吴光明、中国行行长陈儒人，存中央〔行〕十六万元。
　　回。客来甚多。五点偕刚复、左之、亦秋出发赴柳。
　　晚六点廿分至阳朔，寓乐群社。以今晨已打电话，故得四房间。余得20 号。
　　七点出至市上，现有马路与四年前大不相同。遇孟和、最哉等，而仲济、卢析薪、伍献文则已在饭店相等，未几唐擎黄亦来。膳后至宿舍。据仲济云，蔡先生近有来函 ，并示余以原函 ，其中极力主张以叔永为总干事继骝先。但昨仲揆、孟和、最哉、仲济四人在此开会，决推王雪艇，而傅孟真在滇函 蔡先生，则推雪艇、罢甫、正之、林可胜及叔永，以叔永为殿，则所以{卑敷衍也而已。九点半回。睡。
　　电重庆周厚复
9月25日 星期日 由阳朔至宜山   晨75° 晴柳州18944 阳，I00 m。
　　晨六点起。上午七点偕卢析薪、王仲济至宿舍，孟和亦来。早餐后遂至阳寿公园及阳朔公园，并至中山纪念堂即研究院之办事处也。近院中新建平房三间，计费→千二百元之谱。九点出发，41 (公〕里至荔浦， 65 公里至榴江， 71 公里至柳州，计桂林至阳朔64 ，阳朔至柳州1178 公里。十二点至锥容，离柳二十四〔公〕里许，闻柳州有警报。在稚容中膳，膳后即半小时至柳州。留卢亦秋在柳州。以乐群社无空屋，住新旅社。打一电话与航空学校陆展叔，据云有飞机十架往桂林方向，在柳未炸。并谓渠将于一月内离柳他往。
　　三点半由柳出发，刚复、左之同行。自柳州至大塘61 公里，路尚佳。自大塘至宜山59 公里，则路甚坏，尤以大塘附近为甚。大塘西高度更增至四百二二十公尺，但至宜山附近又退减至170 公尺。六点一刻到宜山，住乐群社一号。遇黄羽仪、徐芝纶、稼梅，未几李絜非、孙逢吉亦来，谈至九点。十点睡。晨四点泻。
9月26日 星期一 〔宜山〕   
　　晨李絜非〔来〕。午李西开来。下午张京谋来。晚张孟闻来。尹指挥官及参谋长来。
　　晨四点腹泻，乃系昨日在柳州饮椅子水两杯所致。六点起。黄羽仪约早餐，因渠带一杭州厨子来，故可自己烧菜吃也。
　　九点絜非来，偕刚复往东城文庙、湖广会馆及岳庙，三处地相比邻，有房屋八九十间。文庙系被服库，正在迁移:湖广会馆办交通训练班，于二个月后始可交出:岳庙在建胡文虎小学，建筑费七千元，由学校贴还此数另建。出至东门外标营，遇株州厂实习学生孙士奇等，知株州机厂于上月甘二、三被炸，损失极大。标营前有操场，大五十余亩，面临龙江。现政府费十余万将石凿〔去〕，拟行轮，由柳至宜可达怀阳云。次至隔壁农场，遇白汉熙及场长叶君。
　　十二点回。觉倦甚，睡一小时。下午二点偕絜非、刚复至民团指挥部庆远区晤尹承纲指挥官，及庆远中学校长裴邦佐、县长陈轻驭，并至西门外庆远医院看滕和卿之病。六点回。
　　接孟宪承函 波若函
　　寄蔡先生电 陈辞修电 诸葛振公电
9月27日 星期二 自宜山至柳州   晨77° 睛住新柳江大酒店37 号。
　　晨六点起，泻已止。在宜晨、晚虽凉，而午间极热。七点半即有警报。八点、余陈轻驭县长来，知敌机九架由柳州方面来，经宜山往西北，旋折回往桂林方向云。
　　并知宜山近来曾获一汉奸，南通人，系来探广西之军火、汽油等之贮藏者云。
　　十点半偕絜非、徐芝纶、冯言安、蔡邦华、孙逢吉等往城东标营，嘱蔡君设法消灭床木之臭虫。据云，普通以Carbon Disl邱hide 二硫化碳或Cyanide 氯化物气熏为最有效，但以标营过于通气，故主张以开水充溢。嘱徐芝纶测量标营及农场地亩。
　　沿龙江入北门回。在广州饭店中膳，遇张枣谋。膳后回。至广西银行存校款一万五千元。
　　三点偕刚复、蔡邦华乘四号车往柳州。四点半至大塘，五点三刻至柳州。询乐群社与交通旅馆，均无屋。知卢亦秋赴新柳江酒店晚膳，遂电新柳江，由一农业管理所之周君接电话，即嘱在新柳江定房兰间，遂至湘桂路局晤段长殷君，源之弟也。
　　七点过江至新柳江晚膳。遇亦秋、马保之及广西大学之森林教员林渭访(临海人)及土〔壤〕戴弘(玄博)等。林渭访述及广西植物之富，及制棒脑之法。
9月28日 星期三 由柳州回桂林   晨76°。晴晚徐宽甫来。

　　晨六点起。七点正拟与蔡邦华赴对江，又来警报，即在新柳江饭店作函 两通。
　　一致蔡先生，为骝先辞职，蔡先生主张以叔永继任，傅孟真、李仲揆则主张王雪艇，以叔永非评议员，且其夫人为川人所不喜也。但各所所长既以当然会员可以列席，何以总干事独须为研究院之评议员耶?且陈衡哲与川人不睦更与总干事有何相干?九点过江，至交通旅馆，并出外点心。未几刚复亦来。至十一点始由柳州出发，十二点三刻将近榴江，遇丁炜文、苏叔岳、徐成美等带领女生赴宜山。知今日有三车教职员家属、二车女生赴宜山。余告彼等以柳州、宜山之近况。
　　二点在荔浦车站旁之集成饭店中膳。荔浦以芋头出名，其大元朋，如藕然，惜调味者恶，不可进口。二点半出发，四点馀至阳朔中山纪念堂略停，遇仲济与伍献文。六点至桂林。在斗鸡山资源委员〔会〕电工厂晤朱其清。六点半回环湖。与乔年、晓沧等〔晚膳〕。八点宽甫来。
　　接振公电寄蔡先生函 吕炯函
　　
9月29日 星期四 〔桂林〕   午76°。阴下午四点微雨晚十点大雨
　　田家镇失守。晨七点省立桂林师范学校校长唐现之来。武高学生严星甫来。十点晤农事管理局陈士严及周明群等。晚陈伯康来。晚曾膺联来。宋乃公来。晨至环湖路何荣真牙医处。
　　梅发气喘，热度37.5 0卅③。晨六点起。上午九点至南华饭店，晤中国科学公司宋乃公及沈次由、许鉴明。出至府后街罗家巷四号晤曹叔谋未遇，至大观印名片二百张。回。十二点偕刚复赴秀林中膳，遇时昭涵，约同膳。据时云，化工方面国内以张克忠、张洪玩二人为最好，二人现均在重庆。丁绪淮差胜于丁绪贤，而程耀椿则嫌浮薄。中大之杜则稍弱云云。
　　三点出。因。李敬婉及丁绪贤太太来。四点偕刚复至临桂路36 号资源委员会中央电器厂，遇张君维。五点回。晚膳后出，在市中购得开明出版之Jeans{ 秘密之宇宙》译本。途中遇马君武，遂至乐群社对门爱群剃头。
　　九点回。知曾膺联曾来此间，已十年不相见矣。现在湘桂路局。将洗浴，中国科学公司之宋乃公来。据谓社中购得良友之印机，后租与申报馆，二年为期，月租二百五十元，后由汉口移至衡阳。现陆续抵桂。有工人七十余云云。十一点睡。
9月30日 星期五 〔桂林〕   晨阴74°
　　中午唐现之请客。下午晤张君劢。晚丁绪贤太太请客。晚陶瑞麟、黄秉维、束星北来。
　　廿九④晨六点起。武高史地毕业生严星甫来。渠毕业后曾在北京、上海一带教历史。十点偕刚复往访省府农业管理处周明牂，商农场地以为宜山建筑之用。
　　渠首肯后，与处长陈大宁谈，渠希望校中给与相当代价。出，途中遇华中大学之陈伯康与桂质廷，余与商梅进全州湘鄂联合中学圣希尔达St. Hilda 事。该校系武汉文华、博文及长沙博湘等五校联立，已有学生380 人，学费每学期72 元，学钢琴加20 元。余托桂、陈二人设法，因桂拟将家属住全州，而陈伯康之女亦入初中兰，故拟于一二日送往也。
　　中午南高师毕业唐现之在东坡请客，到马一浮、郑晓沧、胡刚复、丰子恺诸人。
　　据唐现之云，广西拟设七个师范，现成二个，一在桂林之西江，一则在百色附近云。
　　中膳后至地质调查所晤王佳及环湖29 号张君劢。余询君助以欧洲现局，据云不致发生战争，因德、意二国之海陆军远逊于英、法、俄也。余谢其为宜山标营为浙大向省府疏通之劳。三点回。与乔年、晓沧、刚复诸人谈，决计二、三、四年级在十一月一日开课。晚李敬婉及丁绪贤太太来，约在东坡晚膳。膳后八点回。黄秉维来，又陈伯康、陶瑞麟来。陶云近来军械大多来自俄，由海道运来。此次系赴柳州接洽新来之Tank 车者，又谓张宝书己人重(破>c炮〕兵团云。
　　寄教育部电
10月1日 星期六 〔桂林〕   晨73°。阴时有微雨
　　Ephedrineo Fe!solo晨六点起。梅气喘稍愈，但未痊可。请朱诚中医生来，复为打一针adrenalin肾上腺素。如今、明两日病势渐佳，拟于后日送梅〔至〕全州湘鄂联合中学，顺便可带Ephedrine 麻黄素等药，盖即adrenalin 之别名也。此外Felsol 亦为治气喘者。据乔年孟极有效，但朱云则不及Ephedrine o 九点至环湖三号访马君武，遇宋乃公及一书贩，张姓。其人专以廉价旧书售马，以求结欢于马。马近来发起组织新村并谋改良戏剧，每晚均往南华看戏云。与宋乃公往市政处晤庄仲文(智焕)。十一点回。马一浮及吴瞿安来。
　　卡二点马一浮约至大华中膳，到中国农民银行经理吴敬生及丰子恺、傅彬然、晓沧、刚复诸人。膳后余至图书馆，馆中藏书十二三万卷，报章、杂志亦不少。雷宾南住楼上，余去时正在翻阅《广西通志》。余托其为浙大购置一部，并托其与陈大宁说宜山农场借地建筑事。雷宾南约于明日下午二点参加地方自治讨论会。
　　下午五点曾膺联来，已十年不相见矣。知其别后曾去新加坡五六年，在市政府作事。复以投资于橡皮而尽失其所有。回国后初至南京下蜀领矿区开煤矿，战事起后至川湘路，后又至京赣路，五月间来湘桂路云。偕至桂南晚膳。膳后余至曹叔谋处。
　　接王仲济函
　　寄航空委员会函
10月2日 星期日 〔桂林〕   晨7)0晴
　　彬彬、宁宁偕胡太太赴宜山，阿秀同往，六点卅分出发。梅赴全外|。下午四点民政厅雷殷(渭南)在乐群社商谈广西省县自治，到君肋、君武、白经天、黄毅先等等。
　　晨五点半起。因彬彬、宁宁及阿秀将赴宜山，由胡太太招顾上车。今日开三车，彬彬等所乘车行李甚多，农学院彭谦有书箱两只，载于车顶，尤为乘车者所忧虑。六点半车出发。
　　十点至何荣真牙科处。遇陈伯康、熊子竟及钱钟韩、顾谷宜等，由陈之介绍，识湘鄂联中化学教员宋君，托其偕同梅与胡珊往全州。十二点至秀林中膳。待胡珊至四点始回，乃嘱章宝兴开四号车送胡珊、梅、范君(前往灵川，并〈知>c至〕苏桥调查路线)及宋君赴全外|。丁绪宝来，知其在桂林高中任物理课程。据云，该校有学生一千二百人(速〔成〕初中)。
　　四点偕刚复至乐群社，应民政厅雷渭南之约，赴乐群社讨论省县自治，到雷宾南、张君助、林竞(烈敷)、陈绍虞及省委苏希询、区文雄、黄立生、李任仁、黄同仇等。据雷渭南云，广西收入省库三千四百万元，国库一千四百万元。田赋五百万，屠宰五百万，均归地方，所得税、遗产〔税〕等等则归国有云。膳后途遇曾膺联，偕至乐群社晤宽甫。
10月3日 星期一 〔桂林〕   晨77° 睛F
　　午宝兴国，知梅与胡珊于昨下午八点到全州，今日九点后始进湘鄂联中，气喘未发云云。
　　晨六点半起。上午八点杨缸森厂杨德胜及复兴土木公司黄学诗代表萧君来。
　　复兴〔公司〕近在桂林为省府建科学实验馆，而杨缸森则曾在柳州沙塘〈而)(为〕广西大学建筑，故可谓均有相当经验。二家均自湖南来，愿往宜山一观。十点偕刚复出至桂林高中晤了绪宝，渠方在计划物理实验，制一量尺，颇饶兴味。
　　十二点出，偕丁、胡、华景行至东坡〔吃〕点心。据丁谓，桂林高中有学生12∞人。晨四点半起，五点上课至七点，八点早餐，九点至十二点在野外避日机。一至五〔点〕上课，六点晚餐，一日仅二餐。最近始于十二点半加一餐稀饭云。
　　二点半余至乐群社晤徐宽甫、陈大受(可甫) ，由陈之介绍，往晤广西银行副行长沈熙瑞，与谈透支外汇事。决定办法为:由浙大在西行透支港银五千元，利息六厘。浙大存入西行国币一万元，月利二厘，国币与港币暂定为二与一之比，于动用港币后三个月归还，不动用不起息，由桂林广西银行经理邓恭植经子。四点至中央农民银行晤吴敬生，询宜山农场上广西农民之仓库。据谓屋系县府所有，仓〈谷〉〔库〕可让。在农民银行遇马君武，知其将于二十一二号赴重庆。五点回。六点复至乐群社晤马保之，托其为农场事说项。六点至秀林。遇陈伯康及郁、马二君。晚丁绪宝来。
　　接吴敬生函
10月4日 星期二 由挂林至宜山    晴晚雨
　　晨五点半即起。将账目算清后，于九点由环湖酒店出发，乘四号〔车〕赴〈桂林〉〔宜山〕，同行者刚复、晓沧及其小女些英。十点过阳朔，未〈定〉〔停〕。十二点追出今晨七点在桂林开出之卡车。二点至柳州乐群社中膳，并请蔡邦华来谈，知亦秋于昨去宜山，柳州包工只谢、苏二家愿往。三点半由柳州出发，六点十分至宜山乐群社。因余所租屋楼下未腾出，而楼上则宁宁及胡太太等巳住人，故余与刚复住乐群社五号。遇羽仪、絜非、滕和卿诸人，知测量已竣事，礼堂及图书馆之图亦绘就矣。连得希文二信，一系九月初，一系九月中所发，又蕴明两航空函 及由柳州转来者，需十天之谱。
　　广西俗字孟，音矮;奉为稳、;主音终圳、音蜡;问、余，皆广人所造作。
　　陈豆，巡抚陈元龙移种，故呼陈豆，即蚕豆也。
　　接周厚复电 陈辞修电 日炯电 振公电 又希文两函 宋楚白两函
　　寄宽甫、陈大受函 又曾膺联函
10月5日 星期三 〔宜山〕   雨晚雾

　　晨六点起。上午九点嘱徐芝纶、吴馥初、张荩谋及刚复、絜非与滕和卿谈宜山房子分配事，决定先造礼堂(与膳厅两用)、图书馆及住四百人之宿舍，第二步造教室与实验室等，并派徐仁斡赴柳州购办木料及椅桌等。十二点中膳。章诚忘来，知渠由香港经梧州，乘汽车由贵县、迁江至大塘，转宜山。如此自梧州至大塘二天可到。如坐轮由梧至柳需五天云。
　　午后作函 与宋楚白。三点至余在宜山所赁屋西一街32 号广安西服铺内，房东郭姓，系宜山金库库长，因怵于敌机，避难下乡，故愿出让，但价奇昂，只二楼二底索月租五十元，且须押租150 元。四点半至庆远中学，晤教务长苏达及校长裴邦佐，知柳州、桂林近有疏散学生之命令。在寓晚膳。膳后八点回乐群社。又晤威远镇小学校长钟清涵兼镇长，为彬彬进学事，嘱于星期日往，彬彬进小学五上，宁宁进小学兰上。
　　接杭立武函 李毅艇函 鲁珍自赣来电接宋楚白函 (知珞咖路廿二号犀又为日本军官所特务机关长官所占，室内书籍送金陵女大，器物另存民房，由王兆延看守)寄希文函 蕴明电庄泽宣电教育部推师范学院主任导师电宋楚白函 等又沈次由电
　　
10月6日 星期四 〔宜山〕    83°。晴热
　　由乐群社移至西大街32 号，房东郭绍纶于今日移乡下，郭系宜山金库主任。上午十点有警报。
　　晨六点起。接振公来电，知教部于本月十五六七各日在重庆召集师范学院院长及训育主任会议。余以告晓沧，即电长沙萧卫国，嘱购通车票，自柳或宜山至重庆。九，点偕滕和卿及刚复、晓沧、荩谋、亦秋等诸人并杨缸记包工工人王姓同往文庙、湖广会馆及城外标营视察，决定建筑图书馆及膳厅礼堂地点，县政府第四科科长陪同前往。学生到标营者已达一百余人，膳宿均无秩序，因训育方面乏人照顾也。
　　十二点回西大街卅二号中膳。下午将乐群社之行李移至寓。寓所在广安洋服铺内，此铺己停歇久矣。二上二下，索价五十元。二月押租，可谓昂矣。下午郭洽周、蔡邦华、卢亦秋、徐仁骋等来。晚十点睡。
　　接振公电寄梅函 电萧卫国、教育部、振公交名片与徐仁弊
　　寄柳州殷之珞电邀许延俊为农业经济学教授
10月7日 星期五 〔宜山〕   晨82° 午89°晨昙晚七点雨十点止
　　下午稼梅来。下午晤庆远校长裴邦佐。借得《广西通志》等十四本。晚晓沧来。
　　晨六点起。八点早餐后晤陈轻驭县长，商装电话至标营事。昨敌机九架炸桂平中学，落弹八十余，死伤人民四十余，此种残酷行为至可寒心也。而城中警钟城外不得闻，故不能不由电话通知。今日甚热，如伏天。
　　午后至庆远中学晤校长裴邦佐，由其介绍至图书馆王君，借到残破不堪之《广西通志》，己为书蠢吃成碎片矣。得姚尚午函 ，知其贫乏不堪，小谷先生亦失业，→家十七口嗷嗷待哺，托借一百元。余寄去一百元。又得周承溺来电，嘱浙大垫款千元，困建厅之款未到也。
　　晚阅《广西通志》 ，据《太平寰宇记》 :宜州江山险峻，人风矿庚，皆左桂椎暑，以岩穴为居止。《方舆胜览》载，范石湖帅桂林，令摇人预圣节，锡宴，皆椎譬、眉衣，吹艳笙为乐，昕之如聚蚊声十数，连抉〈眩)(旋〕转而舞，以足顿地为节。刻木为契约，字画如梵书，不可晓。
10月8日 星期六     中秋节〔宜山〕
　　下午七点至庆远中学演讲。广西一等县有桂平、邑宁、贵、全、梧、藤、桂林、郁林、平南、博白十县。宜山为二等。二等县有凌云、北流、容、横、武鸣、怀集等。
　　晨七点起。八点至办公室。接周承佑函 ，即依周函 电薛绍清约金秉时，电陈继善约杨君，并电教部请准动用廿六年度建设费为宜山建筑之用。
　　阅庆远中学借来之《广西通志》，知在唐庆远称为宜州，人口不过三千余而已。
　　元代至二万六千，明万历又增至八万余，目今则宜山一县已有二十五〔万〕人矣。
　　宜山文风极不振。明代曾出一冯俊，比阳明先生略早，曾官浙江、两广、四川，官至右副都御史，墓在九龙山北麓。宋、明以来，官宜州者有宋黄山谷、赵t}"、冯京及张自明。
　　下午有敲锣鼓过门者，乃庆中秋节也。晚间以月饼、葡萄、芋头等饷月下老人。
　　七点至庆远中学，应苏达之邀往演讲。余以校中借浙大寓女生，亦不得不往。昕者男女生二百人，余讲来广西之感想，分为军事、经济、教育三点，约半小时。八点半回。遇晓沧。
　　接周承佑函 步曾、孟和、吉安中学函 沈文辅、振公电士楷电
　　寄姚尚午函 又洋一百元吉安中学函 陶孟和函 电周承佑、陈继善、薛绍清、赵仲敏、教育部陈立夫及振公
10月9日 星期日 〔宜山〕   晴热
　　信阳失守。晨晤荩谋、晓沧、左之等。中午谈家桢及舒鸿来。周承溺来。徐叔涣来。十二点有我机丸架经宜山。晚至臼龙洞。
　　晨六点半起，即有警报，八点解除。后知日机炸柳州机场，缘我机九架昨晚停柳州，不知如何为敌机所知，黎明五点余即去轰炸。幸我有备，于晨四点半即起飞矣。中午有飞机九架向西飞，元警报，想系我机。至晚五点又有机八架向西飞，其中一架不知何往矣。
　　八点馀至工读学校办公室。至东二街徐芝纶、张荩谋处。又至左之处，见广西之珊珊化石及Crachipod 。午后二点余，偕左之之子及刚复、张孟闻赴北山石龙洞。
　　过江有浮桥。龙江之阔虽不达五十尺，而水甚急，城中饮料之来源也。先至何增禄家，系前任县长郭伯泉之屋。有园甚大，种袖、柑、桂圆、荔枝、黄皮之属甚多。据郭云，沙田此去不远，在融县，袖子种三年后可结实，每树可结五六十颗，但年须加肥裁剪。余等往北山白龙洞，下有凉风洞，二者相通。凉风洞甚深，余等进洞数十步即回。上有白云楼、翼王亭，刻石达开诗，又有宋淳桔石刻及永乐四年郭子庐石刻。
　　六点回。晚周承谢来，偕孙逢吉、卢亦秋来。知周以子病将赴贵阳。余嘱其即返。
　　接士楷二函 梅函 士芳函 蕴明函
　　寄梅函 吉安中学函 奇杭立武电(约梁普为化学教授)
10月10日 星期一 〔宜山〕   晨80°。雨，但有阳光。午89°。
　　贵州省政府驻渝通讯处主任庞秉训11 系浙江工专毕业生，昨由四川经宜山赴梧州，据云月底回四川|。今晨周承溺赴贵阳。
　　晨六点半起。八点至校(工读学校)。晓沧来。因师范学院院长会议会期已近，故促晓沧早日出发。前寄湖南萧卫国电无消息，故不得不乘区间车先赴六寨，再购票经贵阳往重庆矣。余并作一书面备忘录，中述应交涉诸点，即建筑经费以及文学院及国文系之成立等等。
　　中午至晓沧寓，遇庆远中学史地教员曾纪元，号景张，湖南人，在庆远己二年。
　　渠藏有《宜山县志》一部，余欲借阅一过。据曾云，此间有林耿凡者名炳华，曾为国会议员及省府秘书，近地寺庙碑喝皆其所书，实为县中惟一之高士，好酒喜客云云。
　　ι 今日双十节，下午四点在体育场召集大会。校中派诚忘前往出席。闻极热闹，各界均有代表，尹指挥官与李耀东委员、诚忘均致辞。晚林汝瑶来。
　　接杭立武函 次由函 丁祖炎、哈佛同学会、李乔年函 徐仁弊函
　　寄鲁珍电(嘱留三千元在泰和、吉安，为沙村农场用) 蕴明函 次由函 梅函
10月11日 星期二 〔宜山〕   晨79°。午91°。晴子夜雨今晨7:30
　　晓沧赴六寨转重庆。下午陪彬及宁进威远镇小学，彬人五年上，宁三年上。
　　晨六点起。八点至办公室。未至办公室前，往西门外车站送晓沧往重庆，系区间车，只开六寨，共二百余公里。中午前可到。接良叔函 ，知其养病沪滨，不能来校。寄省府黄主席一电，为拨农场隙地造图书馆事。寄徐仁骋，嘱在柳定制木器，桂币五千元之谱。
　　午后一点偕彬与宁至威远镇镇公所晤其校长钟清函〔10月5日记为"钟清涵"〕，为人学事。彬入小学五年级上，宁三年级上，由一巫姓教员陪往班上。晚间尹承纲指挥官与栗继贤副指挥官在乐群社招待浙大同人。据县党部李耀东云，庆远属出糖年二百万斤，每斤只值毫币二角，抵大洋一角而已。全区有人口九十万，壮丁十四万人，其中二万二千人已赴前方。凡赴前方者，公家给予年三百斤之谷云。据冯言安云，此间有一种油煎米，作黄色，甚滋补，但价较贵耳。八点半散。今日到陈轻驭、黄炎楼、李耀东及浙大之教授贝时璋非等。
　　接薛良叔函
　　寄省府黄主席电(由乔年转去) 又教部电徐仁弊函 钱逸云函
10月12日 星期三 〔宜山〕   晨79°。
　　上午至文庙、标营。胡家迁出，住西大街五十号。炜文来照拂。晚朱叔麟、朱诚中来。
　　晨六点起。晚间日来虽须夹扩，而日中热极，泰和伏中所元，闻暑时尤不可耐，则此处办大学实不相宜。两广文化欲超江浙，殊为天时所限。明万历间岳和声《后掺莺录》云"风震四塞，虽晴雾非及已不开"云云。现值秋高而每夜多雨，晨间多云。白云洞壁上旧有岳和声诗，洪杨时代翼王石达开与部下唱和刻诗于上，乃磨去岳诗。
　　晨九点偕吴馥初、林汝瑶、滕和卿至文庙及标营，指定课室，并决移女生于文庙西庞。午后阅曾纪元所假《宜山县志》。共三本，乃光绪七年郡人姚东甫所辑，而民国七年邑人罩绍武增订而刊行者。
　　晚朱叔麟、朱诚中来，知数学系助教挥鸿昆(常州人) ，今夏毕业，初升助教，与叔麟由广州来，途中得病发热，人宜山省立医院十余天，至昨发现头颈发硬，今日温度低而脉搏快，希望极少云。
　　接任叔永函 梅迪生电朱仲翔函 电士楷(嘱来浙大代徐洽时教测量，讲师)
　　寄江汉工程局函 陈炎磐电
10月13日 星期四 〔宜山〕   晨79°。午86°。阴昙

　　敌军在广东大鹏湾上陆。晨六点朱叔麟〔来)，知悔鸿昆已于昨晚十二点在省立医院去世。
　　据《宜山县志》载，宜山汉置，名定周县，筑土城。唐天宝元年宜州州刺史吴怀忠始易以砖石，周四里五十余步，是为旧城。明洪武二十九年设庆远卫，拓东门外地筑城以广之，凡五里五十八步，是为新域。明天顺间监察御史周一清重建。原有(东)永安、(西)安远、(新南)武定、(旧南)镇宁、(新北)泰和、(旧北)拱辰六门。
　　周又为设东(迎恩)、南、西三关，皆深沟广壤以壁之，惟北楼以临江不设关。弘治元年，如府汪溥以东、西、南三关平旷受敌，乃凿漾，深二丈，广一丈五，延袤凡三十丈，引官肢水注之。康熙二十三年知府白启明筑旧城，增建西、北二门城楼。乾隆卅一年知县何熊请修城，计周六百四十五丈，为门四，东迎恩、西布德、南来熏、北悦泽。咸丰元年凿外壤，绕城西、南、东三面，建郭门三。
　　接李宪之函 何清隐电萧卫国电赵仲敏电寄二姊函 硕民函 晓沧电李宪之函
　　
10月14日 星期五 〔宜山〕   晨78°午82°。昙
　　晨偕舒鸿至东门外游泳池，经新南门环城马路而回。晚波若等来宜山。
　　宜山在宋有进士廿八人，明代十一人，而清朝只道光汤延诏一人。宋有冯当世(京)、黎志(榜眼)、韦经、韦民望，均有传。明韦广、冯俊、张匾、冯良辅、李二凤、陈学费，均有传。
　　黄山谷祠。宋黄文节公庭坚，淳熙初知宜州(迄今1938 凡837 年)0 。祠乃宋韩壁创建。杨万里有《山谷祠记》。嘉定八年权州〔知〕事张自明建祠城西关外龙溪之上，有山谷于植两古松，名曰万红。门前有池日墨池，池上有亭曰宝华。张自明《龙、溪书堂记》云:"崇宁甲申夏五月，黄公滴来宜，初俄居于黎氏，居之三时甚安乐之，然后有南楼之厄。及余来访，黎氏不复能有，已转之谢之秦( ? J 。三家皆士人，闻建祠均欣然愿献地。始公既羁于南楼，黎氏不忍以其居他属他姓，遂易之为亭，名日宝华。"山谷寺经明知府周一清、清康熙时知府苏世禧等重修，乾隆十八年署府事查礼重修，有记谓"至今六月十二日为先生初度辰，郡之人士扶老携幼罗拜于堂下，岁以为常"云云。嘉庆六年巡启昆修庙，以范寥配祀。
　　接刘福藩函 杨其泳函 周厚复函 武高学生严星甫函 乔年函 接蕴明五日电杭立武电接徐仁弊、李乔年函
　　寄杭立武电晓沧电周厚复电严星甫函 吕炯电孟和电
10月15日 星期六 〔宜山〕   晨70°。风向E 天气骤凉F
　　午至广西银行晤李仲华、江平正及尹指挥官。
　　昨下午至省立医院，偕朱诫中及耿女士(守真)同往。遇杭维新医生，余询以悻鸿昆之病，据云确以伤寒致死。死之日上午自床上翻下，故遂影响心脏。余询以落床以前与以后是否病状大变，则不能答。后见本校住院学生农艺一金成中，教育二邬仲卿及土木二陈家漠三人，其中金、邬二人据院诊断定为伤寒，后均证明为在疾。俞锡荣亦然，已出院矣。六点回。在体育场见一车满载行李，疑波若等来。嘱阿牛赴乐群社询之，果然带来乃超、贤、刚、飞四孙，及男仆一、女仆二。此次幸有徐谷麒之照料，不然则狼狈极矣。在长沙、衡阳均于晚上遇警报。
　　晨六点起。八点至工读学校。十点至东门外循溪而行，知护城河未入江即陷于石灰岩内，故何处入江不可见。遂由游泳池经新、旧南门，过冯公祠而入西门。
　　下午三点半晤广西银行办事处处长山西人李仲华及会计江正平，为建住宅事。又晤尹承纲。
　　接允中函 徐仁弊函
　　寄沈鲁珍电(嘱向浙赣路睡陵吴竞清副局长接洽车辆) 允中函 仁弊函
10月16日 星期日 〔宜山〕   晨69°。阴午72°。
　　敌兵已迫近惠阳及离广九路仅20 公里之龙冈。下午剃头。
　　晨六点起。八点至校。九点开会，召集三院院长及各系主任与滕和卿、林汝瑶、李絜非与夏教官、苏叔岳等，谈及现在可用屋之置配与新屋之建筑及地点，永久计划由四院院长与建筑委员会共同商榷之。发电与鲁珍，嘱其速将注册课之件早日运来。
　　新屋投标者已有三家，计李细文，图书馆六千九百余元，膳厅一千一百余元;谢超，图书馆七千五百元，膳厅二千O八十元;陆德成，图书馆六千八百余元，膳厅一千六百余元。午后二点阅李细文等标价。四点应县长陈轻驭之招，赴乐群社晚膳。
　　到粟继贤(10月11日记为"栗继贤"J 、李仲华、李耀东及前丹阳县县长蔡请人与副县长张奉(庆中)、裴邦佐。最后林炳华(耿凡)亦来。约定于明晨八点赴铁城，在县党部门前取齐。至市购碗。七点偕刚复回。付昭复账。九点刚复告别。
　　《广西通志·艺文志》，晋稽含著《南方草木状》载"指甲花自大秦国移植南海"，而唐段公路《北户录》乃云"指甲花(凤仙)出外国，梁大同二年始〔至〕中国"，知公路未见此书。
　　接孟和、科学社、梅及王玉章函 解翼生(嘱作农村报告，按月须寄宣山)、过鑫先(亦嘱作沙村农场报告) 函 雷宾南(托购《广西通志》) 电鲁珍(泰和、茶陵及衡阳三处)
10月17日 星期一 〔宜山〕   晨69°。午74°。

　　晨赴古城曲同(即铁城)。下午张荩谋之侄女在疾病逝。
　　晨六点廿分起。八点至县党部。偕陈轻驭县长、李耀东委员及刚复三人，并偕一仆人及另不相识一人往铁城，观所刻宜山《铁城颂》。初出东门，并邀广西银行李仲华同往。取小路至河边，过龙江，此处有"泣血"碑。据李委员云，系建文至宜山时一马死江，后人为立此。渡江后向东北，沿青鸟山，经日月岩，穿山而向NE ，过山番后，则见四面环山，不愧称为铁城。其中有平地，称为外古城。再向东，再进山口，是为内古城。在外古城南山下有摩岩，长十二尺、广八尺，刻有《宜州铁城颂> ,不书撰人姓名，系宋宝花四年三月吉日立，系宋代郡守云拱避寇乱而藉山势以为城者。但据志书云，宜山人民均不愿来此，故实驻兵之地也。农田上种木薯、玉米等。
　　山之对面又有碑，为《铁城记> ，黄应德撰。再东有石如门、类穿山。由此出，则为庙口材，有庙口山，形如独秀峰。向东南为马安村，此处有邓姓曾为富室云。附近天河水即经此注龙江，闻天河附近有无烟煤矿。在茅亭中小葱，进糯玉米粥。宜山之包谷作白色，甚嫩，颇可口。余询农妇年几何，据云50 ，其母70 余，尚能工作。
　　但此间生瘦瘤，而一目砂者甚多。十二点半由马安出发，经马草而回。过浮桥已二点半。
　　接蔡先生函 Franz Michael 函
　　寄梅函 雷宾南函 过鑫先函 解翼生函
10月18日 星期二 〔宜山〕   晨66° E 风晴
　　下午至标营。晚朱医生诚中来。又乔年来。
　　晨六点起。八点至校。日来校中患恶性在疾者日多，昨下午四点张枣谋之侄女病残，学生中患此症者已有十余人，女生庞曾漱几于不起。同事中张孟闻近亦发热，家族中则有卢亦秋一子、一侄，俞锡荣，孙涡，刚复之侄媳。此病初起时即发高热，至39.5 或40.0 ，一二日后或稍退又发，或竟不退，三日即不起。特效药为QuinoPlasmoquine 扑痞母星或Atabrine 阿的平。校中所带之药均已用罄，连同事所辈来者亦借用元余，而柳州、桂林均不备此药，或备而不多，故一方电毛掌秋在上海购办，一方派钱英男赴梧州或广州购办。恶性在疾之病菌作钩状，曾在金、邬二生身上取得作片。下午至标营，李絜非同往。学生中患恶性茫疾者已达十余人，薛止众温度达40 ，幸今日徐仁弊由柳州带来。uino Plasmoquine ，勉可应用。
　　接商务百梢《二十四史》3/6 期出版通告刘粹中函 寄上海毛掌秋电晓沧电(为航空机械教员事) 雷宾南又函 刘福藩函 刘粹中函
10月19日 星期三 〔宜山〕   晨70°。阴。N 风。100o mb。十一点雨，阳光。下午昙。
　　但有派范承履赴梧州。程祖宪赴柳州。钱英男赴梧州。
　　晨六点起。七点至工读学校。因购恶性症疾药，派钱英男、范承履二人赴梧州。敌军于十二号在澳头上岸后，不及四日已攻下惠州，大抵因大批粤军调往南海线之故。但惠州失后，广东门户洞开，敌人必首向粤汉或九龙袭击，取得广州，则我国所有重要口岸尽失矣。
　　午后至图书馆，布置在文庙后大成殿中，见广西大学去年所出桂农所刊一农业报告，谓桂省仅9% 之地面已垦种，而以稻米为最要。其中粘即制占多数，糯次之，而梗最少。次于米，以甘薯为第二重要粮食。甘煎则在贵县附近出之，糖之成分仅9一11% ，而附近之煎只可供糖厂ω-120 天之用，每日可出300 吨糖云。容县之袖每年45 万颗，但不及昔时远甚，以种法不得当。蚕桑则梧州、藤县有之云云。
　　接沈思玙电(衡阳)寄桂林沈鲁珍电(陈大宁函 ) 桂广西农民银行黄星垣函 又广州许崇清电(邀林士海)
　　寄梅函 桂质延函
10月20日 星期四 〔宜山〕   晨69°Calm 1003 mb NE 风昙
　　庶务江孔殷来(宜山怀远人，十一中毕业)。晓峰、马裕蕃等来。遇邹秉文于途。今日大泻兰次。
　　晨六点起，觉腹中不快。盖自昨起即觉腹中不舒服，晨乃泻软。下午又泻二次，但腹中尚不痛。中午前服Yatren 二片。上午至标营，途遇仲奇及夏教官，标营办公室中有来虔及陈洪达等数学生盘据不肯让。余命彼等让出。十二点回。
　　昨、前两日中午均食冷饭，又晚间起视彬、宁二儿，或着冷，遂致腹泻墩?下午睡一小时。往南楼晤林炳华，知渠赴河池。途遇邹秉文自香港来，十一号出发，今日赴河池。士樵来，知厨子三人与子高来。
　　马裕蕃与晓峰来，谓在大庚运仪器，浙大与同济发生冲突。鸽铁矿中多同济毕业生，因之不肯给浙大车辆由大庚运南雄，因此有调校中卡车赴大庚之议。如此则校中物件来桂势必耽搁矣。
　　教部今日在重庆发新生榜，计中央663 、西南604 、西北414 、武汉330 、中山754 、浙大471 ， )11 大325 、湖大132 、云〔大) 1440 浙大中文16 、外文18 、数9 、物15 、化14 、生14 、电〔机) 31 、化工30 、土32 、机32 、农21 、园19 、蚕12 、病12 、经21 、教27 、国〔文)26 、史18 又26 、英26 、数24 、物26 。
　　接士楷电(十二发) 鲁珍电(泰和十号发)
　　寄蔡先生、叔同函 士楷电 李启明五百元陆子桐电 钱英男电
10月21日 星期五 〔宜山〕   晨晴64° 10°2 mb 午76°。
　　广州失守。下午驾吾来。晤晓峰、叔谅、孙翁宿。下午周仲奇来。今日腹泻。
　　晨天未晓腹中即雷鸣，不能睡，泻一次即觉舒畅。八点至工读学校。偕馥初、滕和卿等赴东城勘定图书馆、宿舍地址。学生宿舍决定在老东门外沟以西，靠近旧城墙，-方临龙江。途遇乔年、晓峰及孙逢吉、亦秋等。遂勘定图书馆地址，在农场北临大路处。次至标营。十点余与刚复等告别，一人循标营东南之溪流向西行，至一处，系一桩米厂，即前数目与舒鸿同来处，知二沟在此相会，一向标营，在营东人龙江，→则在东门外人江，即流人洞内而不见之泉流也。二者同出→源。桩米厂可以任意灌决，乃知西面之沟系一护城河也。时觉乏力甚，想因昨日泻四次之故。十二点回。午后睡一小时。王驾吾来。至校中一行。近日电报极缓，重庆十二电，今日始到。
　　今日地方机关请客，余以腹泻未往。出名者除指挥官、县长外，计有禁烟处梁晓楼、金库主任江耀秋、高等法院张达材、省立医院姚若炯、农民银行冯达民、电报局李炳奎、邮政局何绍兴、《三日刊》黄炎楼等。
　　运费赣州一大庚@ $12 per Ton大庆一南雄14 per T.南雄一韶关40øper J ∞ M 担韶关一三水50 rt per 100 wt 担
　　接毛掌秋电省政府让农场公事Marriott 函 吕炯电
　　寄吕炯电
10月22日 星期六 〔宜山〕   晨66° 1003 晴下午2 :30 76° 998 mb
　　晨林耿凡来寓。到张达材、裴邦佐、练光枢、黄任难等。梁庆椿、陈鸿逮来宜山。下午彭百川来。晚沈思玙来。
　　晨六点起。七点余林炳华来，约于上午十点至合升楼中膳。盖此间习惯与江西同，一日两餐，早晨十点与下午四点是也。九点至文庙，见大成殿右庞下有一碑，上镑有(宜山)庆远城池图，乃元至正十八年刻，虽多漫没之处，然大致尚可查稽也。当时城基与现时相仿。此碑不见于县志，可怪，当再查之。
　　十点一刻至北大街合升楼中膳，到张达材、黄任难、练光枢等。张系高等法院院长，平南人，能写魏碑。据云此间民事讼案十之五六为离婚，而原告均女子云云。
　　足见离婚对于女子确有一诉苦之门径。庆远有四个律师，以卫姓称最。中医则以董姓为可靠云。黄任难之子在航空界，于七月十八在南昌殉难，政府予以一次一万元之恤金，此外每年540 元，以十五年为期。但黄子以击落敌机数只，故予以二十四年之期云。
　　十二点回。腹中仍未舒畅。睡一小时。三点至工读学校。学生沈君自重庆来，带有蕴明函 。振公来谈，知在大庚运仪器因与同济生恶感，遂致鸽矿厂之车不肯由大庚运，南运不得不调校车前往。而此间待注册课等件开学，车不来，势将延期矣。晚丁炜文、沈鲁珍来。
　　接教部招生委员会电士楷电周厚复、朱江户、顾一樵函 周承溺函
　　寄梅两函 周承溺函 寄上海、香港Marriott 电各一通(此两电未通)
10月23日 星期日 〔宜山〕   晨62° 100o mb Calm 晴
　　下午偕亦秋、孙逢吉、诚忘赴江北马草潭。午后孙祥治来。
　　晨六点起。八点至校。阅元至正十八年罗盛(经历)所刻于文庙之庆远城池图，见其〔与〕目前地位颇相合，惟东门位置比现在较西，城比现时略小。东门之二沟均在图上，与现在位置相合，足知其为天然，而非人造。惟南面有湖甚东，近则故城肝阳，至春季或又成为荡耳。
　　至南一街三号晤乔年，不值。途中遇亦秋，约于午后赴江北看农场地。今日仍觉乏力。中午膳后睡一小时。一点半孙祥治偕亦秋、孙逢吉、章诚忘来。二点出发赴江北，经浮桥沿青鸟山南麓至马草荡时已三点四十分。察勘此一带土地而回。
　　由东门渡回城己四点半矣。晚童培真、丁炜文来。晚膳后作函 与二姊，附去彬彬一函 。
　　接吕蕴明十二电
　　寄蕴明电
10月24日 星期一 (宜山〕   
　　浙大新生475 ，计文理104 、工128 、农85 、师158 0 其中第一志愿145 ，第三73 ，第三42 ，第四115 ，指派190 人。此外免试学生浙大尚可得到人。
　　晨六点起。得俞抒容报告，知我军于廿一晚自动退出广州，而日军尚未入城，所有电厂等均自行炸毁云云。又接大庚杜清宇电，知仪器首批已到三水，后到韶关者转运衡阳云。以三水与广州相距只四十公里左右，校中重要图书危险万分，故即召集会议讨论此事，到刚复、乔年、亦秋及各系主任约十二三人。决电韶关，凡在三水以北仪器运衡阳;电大庚，凡未到韶仪器回泰和;又决派李絜非赴衡再成立办事处，将校中三卡车调往衡、韶间运货物。散会己十二点。
　　午后睡一小时。作函 数通。接晓沧电，知此次新生考试考生一万二千，参与考试一万0 九百，取约五千三百六十二人，再加免试升学，可得六千人。浙大共取得五百人。二十出榜，登《中央日报》与《时事新报》云云。晤丁炜文。晚膳后稼梅来。作函 与士楷及梅。晚间为一虫所咬，醒而拍死之。
　　接大庚杜清字电桂林广西银行电桂林陈炎磐电毛掌秋电(上海，由海防转) 钱英男电(梧州) 接晓沧、逸云函 晚接钱英男两电
　　寄二姊函 彬彬寄森森函 施昭仁电广西银行电姚卓文电(韶关) 杜清字电(大庚)
10月25日 星期二 〔宜山〕   武汉失落。林汝瑶、李絜非赴桂林。
　　晨六点起。上午八点至校。李絜非与林汝瑶去桂林转衡阳，即调车往韶关，预备将在韶仪器一概转衡阳。适下午得韶关姚卓文来电，嘱即派车往韶，否将无及，仪器必遭遗失。
　　寄蕴明函 ，附去玉延璋一笼，又致郑晓沧函 。此外作一英文函 ，与国际气象学会会长币1. Hesselberg 及菲列宾大学，请参加卅周年纪念典礼函 。
　　在市中购得廿三四号之《柳州日报}，则广州之陷落确已证实。据由广州来人云，驻惠州师长莫某通敌，不战而退，使增城、广州于一二日内相继沦陷。中国兵于十九已退出广州城，廿一〔日〕日兵始到。黄埔军官学校巳来宜山觅屋，但此间尽为本校所占，恐难有下榻之地也。晚于炜文来，谈女生宿舍规则。出至刚复处，与振公等谈。八点回。阅绍兴所出之《战旗》五日刊。九点半睡。
　　接马一浮电草泽夏电梅迪生电寄蕴明函 士楷函 逸云函 梅函 (托交桂质廷带交棉被一条) 国际气象学会函 钱英男电菲列宾大学函 杨则久、钱莘觉函 郑晓沧函
　　
10月26日 星期三 〔宜山〕   晨阴72° 995 mb
　　宜山县永庆镇征兵家属联欢大会，并发征兵津贴谷。下午在寄良园游艺会。马一浮来宜山。晚炜文、孙翁宿、纪纫容来。
　　晨六点起。八点至工读学校。接黄旭初电，知第四军官学校即黄埔军官学校因广州陷落拟移宜山，欲浙大迁让一部分，黄复电不允，但允在怀远一带觅屋。
　　九点余马一浮来，今晨六点自柳州出发。据云冯玉祥、蒋百里至桂林。据蒋云，汉口之陷落已不可避免，井有蒋介石下野、汪精卫主持政府之议，盖广州一失，抗战势难支持也。
　　十二点至寄良园。参与永庆镇征兵家属联欢大会，到家属等二百人左右，由永庆镇镇长宁松意主席报告，知永庆镇迄今共出兵七十一人，其中有若干逃回或告病假者，实际在行伍中五十八人。按永庆镇人口只六千余人，是则已百分之一矣。现由镇民公捐给与每家谷子300斤。次指挥官尹承纲报告。又次由余说数语，提及余个人之损失，藉以代表战地诸人人亡家破之现状。最后由县长报告。散时一点半，未往聚餐。四点至一浮处。晚洗浴。
　　接二姊廿四电黄旭初电晓沧十八号电杨其泳函 李振东、黄冷玉函 寄Michael 航空函 丁炜文、黄羽仪函 柳翼谋函 李振东函 胡步曾函 杨其泳函
10月27日 星期四 〔宜山〕   晨雨75° 996 mb
　　日中雨晚晴派吴学溥赴梧州。沈仁湘、范承履及张慎勤来。九点开训育委员会。下午在乐群社请尹承纲及地方人士。
　　晨六点半起。八点至校。九点开训育委员会，议定起居日程及宿舍教室及惩奖规则。定每日时间如下:6:∞起床， 6 :30一7: ∞早操， 7: 15 早餐， 8 8 :50 上课，以次类推至11 :50 ，然后12:20 中膳， 1 :30 2: 20 (上课〕直至5:20 ，六点晚餐， 7-9:45 自修， 10 :∞息灯。时间以午炮为标准。此外又谈及军训及导师问题等。又决定招收借读生，大约以一百名为限，即日登报，经审查及格准予入学，教育部送来者亦同样审查。十二点散。
　　下午又觉腹痛。初到宜山，不得不有应酬，余甚引以为苦，但地方上既屡次招待，不得不有以报之，故下午四点半假乐群社请客。校中学生以新到赴前方兵士二千人在宜山明日即开拔，乃发起游艺会以资联络，此辈兵士大多住居于学校内，故威远镇小学今、昨均停课。晚膳后，偕刚复、乔年、诚忘赴公共体育场观浙大学生之游艺，所以与新开前方之庆远新兵联欢，共有兵士二千人，均经壮丁训练一年之久，明日即开往南宁云。由王德昌主席，有演说、歌唱、口琴、话剧等节目。八点半回。
　　接施昭仁、程祖宪函
　　寄梅、罩泽夏函 又电
10月28日 星期五 〔宜山〕   晨雨74°。午8°。雨995 mb 南风

　　接胡风初电，知仪器已到梧，学生行李被弃于三水。
　　晨六点半起。腹又泻。八点至校。与滕和卿谈宿舍问题。十一点回。睡一小时。下午三点至校。今日在华安之〈操)(澡〕衣做好，乃藻灰色葛布。计费大洋五元。晚晤彭百) 11 ，知其已赴贵阳矣。
　　《阳明语录》卷二《答顾东樵书》有云，"学校之中，惟以成德为事。而才能之异，或有长于礼乐，长于政教，长于水土播植者，则就其成德，而因使益精其能于学校之中。追夫举德而任，则使终身居其职而不易，用之者惟知同心一德，以共安天下之民。苟当其能，则终身处于烦剧而不以为劳，安于卑琐而不以为贱"云云。
　　接絜非电寄柳翼谋、柳州程祖宪函 宋楚白函 (转去参加美国世界博览会函 ) 周承溺函
　　
10月29日 星期六 〔宜山〕   晨76° 996 mb Calm 阴A.cu SW 风SE

　　沈仁湘赴柳州转梧州。一年级新生有自四川来者。又大泻。
　　晨起。腹泻，服Yatren 一粒。下午又泻两次。五点朱医生来诊，劝服Yatren两天。余以连日泻，体力已不资，故下午又服( J 粒后拟不再服矣。嘱张德明来，为波若带来之陈妈医足节脱骨。
　　晨九点开导师会议，以后定每月之第二星期六开会一次，导师则与学生在标营聚餐一次。十一点半散。饭后睡一小时。二点至校。重庆有新取之一年级学生来，但新生宿舍尚须两个月。武汉、永康、长沙、吉安虽登报，而重庆、贵阳、昆明方面均未通知，故即打电与重庆、昆明、南郑、成都、贵阳、延平等六处，嘱新生勿来。
　　晚据学生来报，农艺系三年级生余学熙在广州饭店与厨夫相打而扭往县署，余即嘱徐成英往视。
　　晚阅《王文成公全书》。或问知行合一于阳明先生，答日，今人学问只因知行分作二件，故有一念发动虽是不善，然却未曾行便去不禁止，我今说个知行合一，正要晓得一念发动处便即行了。
　　接絜非廿六电寄希文函 熊迪之、张颐、徐诵明、吴俊升、欧元怀及郑贞文电各一通
　　
10月30日 星期日 〔宜山〕   晨昙75° 996 Calm 下午起东北风
　　上午舒鸿、苏叔岳来。下午章定安、钱英男来。
　　晨六点半起。八点舒鸿、苏叔岳来，知昨晚广州饭店余学熙闹牛肉事。在饭庄方面愿和平了结，而余〔学熙〕则尚欲起诉，因其被打受有微伤也。余劝两方均和解之。九点偕舒鸿赴标营，自寓至标营须16 分钟，自工读前往十二分钟。途遇孙翁商及余学熙，余责备余〔学熙〕之乏涵养，嘱其弗再谋起诉。偕舒至江边看游泳池地位。
　　十一点回。午后睡一小时。章定安来，知其与陆子桐等于廿五由泰和出发，带来注册课、会计课开学以前必须之件。又钱英男来。洗浴。丁炜文来。
　　晚阅《阳明先生全集》。阳明先〔生〕讲"知行合一"，谓发动处有不善，就将这不善的念克倒，须要澈根澈底，不使那一念不善潜伏在胸中，此是我立言宗旨，何等简易。"蓬生麻中，不扶而直。白沙在泥，不染而黑。"此阳明先生《南赣乡约》格言也。
10月31日 星期一 〔宜山〕   68° 阴999晨阴69° 998
　　气压表及行李四件由陆子桐自泰和携来。从今日起出壁报。今日指挥官尹承纲赴桂林。
　　晨六点起。八点刚复来。八点半至校。接絜非两电，知韶关仪器已由水运赴乐昌，而陈冠球来电，知梧州仪〔器〕已起运赴桂平，其余仪器则回泰和。据昨无线电消息，三水与德安均已失落。十一点偕刚复往晤蒋百里于乐群社，渠于昨到此，因病留滞。今日打电报至七通之多，电费亦不货矣。
　　《王文成公全书》卷三《传习录》下，阳明先生曰，众人只说格物要依晦翁，何曾把他的说去用?我着实用来。初年与钱友同论做圣贤要格天下之物，如今安得这等大的力量?因指亭前竹子，令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理，竭其心思，至于三日便致劳神成病。当初说他这是精力不足，某因穷去格物，早夜不得其理，到七日亦是劳思成疾。遂相叹圣贤是做不得的。及在夷中三年，乃知天下之物本无可格者，格物之功只在身心上做。
　　接迪生电(知赴昆明) 李絜非两电 陈诚电 程祖宪函 晓沧电
　　寄姚卓文(韶关)电衡阳李絜非电 衡阳交通部电钱大钧电士楷电长沙萧卫国电外婆函 梅函 桂质延片希文H 科学〕画报)(均交阿炳带) 衡阳熊亨灵电寄晓沧电熊迪之、徐诵明、张真如、欧元怀、吴俊升、郑贞文等函
11月1日 星期二 〔宜山〕   晨阴66° 998 mb日中晴69°。

　　晨九点至标营与学生谈话。西大姚文光来。朱祖祥来。
　　晨六点起。八点半至工读学校。九点至标营，召集学生在膳厅谈话，到学生约二百人。余讲阳明"知行合一"与"良知"之说。阳明先生发明"知行合一"之说，在于正德初年，时被滴龙场，于动心忍性之余而发现者。至于致"良知"之说，则起于擒庭攘而横遭谤毁之际，时在正德十五六年矣。讲约半小时余。遇学生姚凤仙，带来马君武名片。
　　下午学生王爱云来，带来二姊九月十号函 ，劝余缓续弦。近来丁炜文已介绍其友人，余已以目前不愿讨论此问题却之，前次丁绪贤太太亦提此问题。若能依二姊之说，数年之内不娶，则余亦无续弦之必要矣。以余与侠念年夫妻之感情，逝世一周年以内余决不娶，若能度此难关，则以后或可永不娶也。
　　广西大学地理系姚文光来，谓守惠州师长莫希德于下四团兵，有二团叛，惠州不守，莫遂为余汉谋所枪毙云云。西大理工拟移良丰。晚新指挥官岑兆熊召集各机关主任谈话。
　　接赵以i台、熊天翼、梅、郑子政、李絜非函 刊行《培风楼诗集》启庄泽宣电接二姊函 (由王爱云带来) 马君武名片(由姚凤仙带来)寄庄泽宣电郑子政函
　　
11月2日 星期三 〔宜山〕   晨阴66° 999 mb 晚大雨下午H吾陈县长等并至东门外看操场。今日泻虽停，仍觉不适。
　　晨六点半起。八点至工读学校。寄外婆一电，缘侠在去年六七月间外婆赴长沙时托带箱子五只，此件向存司马里明德村。春间侠至长沙曾经开视，七月中柴油车赴湘修理，未嘱其带回泰和。至侠没后，武汉告急，外婆下乡，此箱遂不得不移归。上月二十边阿炳赴司马里取箱，初不肯给，后只允给四只，其中有棒木箱谓系空箱，坚不予。恐有盗卖情事，故电外婆澈查之。据波若云，侠曾有信给士楷，嘱到湘后携带五箱至桂，其中棒木箱尤贵重云云。
　　函 Von Karman 冯·卡门请介绍航空工程人员。午后睡一小时。二点往晤陈轻驭，知近来颇有造谣，谓浙大又将迁移者。军校第四分校迁来此间，已经县府谢绝以元屋，但尚要求宜屏乡小学，现正索价一万元。军校将分扎于宜山之四乡，而总部则在城附近。晚许慰勋来。炜文及童培真来。下午偕鲁珍、滕熙往东门外看地，以为操场及女生宿舍之用。
　　接Marriott 、杭立武、全曦堂、杨其泳、胡子腾、吴稚中、钱安涛何元成两函 九弟、刘福藩、张钟俊、章俊之、士俊、顾金甫、孙季恒(以上均由泰和转来) 又二益函
　　寄外婆电 广东罗定中山大学陈焕铺电 Theodore Von Karman 函 赵以i台函
11月3日 星期四 〔宜山〕   晴7°。 997 mb 午微雨

　　上午开会讨论一年级课程问题。周承溺来。中央军官学校第四分校主任韩汉英(平夷)、谢婴白来。
　　晨六点起。上午八点至工读学校。自寓所广安成衣铺至工读须四分钟，至文庙七分钟，至标营十六分钟。九点开会讨论一年级生课程办法。现已一年级复学生十八人，新生二人，决定十四号一同与二、三、四上课。开国文、英文、算学补习班，到一月一日与其他学生一同正式上课。试读两个月，不及格者再退补习班。周承谢来，决定将校中补助沙村之三千二百元一次先行交付，同时要求江西省府亦一次将尾款万元交出，存银行。午后作函 数通。
　　晚阅阳明先生《全书}，知在南赣日常作《南赣乡约} ，于每月望日召集约中人劝善惩恶，及行"十家牌法"。先将各家门面小牌挨审的实，如人丁若干，必查某丁为某官吏，或生员，或当某差役，习某技艺，作某生理，或过某房出赘，或有某残疾，及户籍、田粮等项。十家编排既定，照式造册一本留县，以备查考。及遇勾摄及差调等项t按册处分，更无耽闪漏脱，一县之事如视诸掌。每十家令挨报甲〔内平日〕习为偷窃者，官府为置舍旧图新簿，记其姓名，姑弗追论旧恶，果能改化者，为除其名，如此则奸伪无所容，而盗贼亦可息矣。
　　接吴俊升电顾金甫函 宋楚自函 教育部关于建筑规程事寄吴俊升电全曦堂函 刘衍淮函 何元成、胡子腾函 萧叔纲(由周承溺带去) 寄宋楚白函
　　
11月4日 星期五 〔宜山〕   晨阴7°。 997 mb 午74°。日中睛

　　上午蒋百里来。晚十点百里患心脏麻痹去世。下午至新宜人旅馆隔壁晤韩汉英。下午晓沧自重庆回。周承溺、范承履去桂林。添范惠康为助理员(月薪18 元)。
　　晨六点起。八点至校。十一点蒋百里来。渠因病耽留此间四天，幸得周仲奇医生为之打Ephedrine 麻黄素，得以痊可，将于明日赴遵义陆军大学。据云现有学生三百人，拟请晓峰前往作短期之演讲，余亦请其来校讲演，并另邀军事教官来讲军事学。谈及抗战前途，据谓西安事变以后，曾有与英国携手之机会，当时曾与主席谈起此事，后至孔样熙赴英贺加冕典礼，英国尚有意借二千万镑之款，以关税总税务司以英国人任之为条件，但中国未允，此事遂搁置云云。至于甘介侯所云战前俄国曾要求结攻守同盟之约，殊不可靠云。
　　午后睡一小时。至新宜人旅店晤军官学校第四分校主任韩汉英，知该校有学生、眷属、兵士七千人，于廿四始从德庆出发，原不知浙大在宜山。现拟设总办公处于宜山，而将学生分住于宜山至南丹、河池、怀远一带。余询以何故不去贵州安JI顶，该校有汽车七八十部之多，但实际以燃料困难竟无法也。晓沧来谈重庆近况。
　　接宋楚白函 寄束星北、刚复照片杨绰庵函 吴镜清、杜镇远函 粤汉铁路函 何元成、三益函 杨其泳寄蕴明电(约农经教授)
　　
11月5日 星期六 〔宜山〕   晨阴7°。 997 mb日中晴晚78° 994 mb

　　晨往乐群社晤蒋百里遗孤。百里，海宁人，八岁即孤，力学，十七岁入库，得地方官之助赴日本留学。士官三期毕业，第一名，后至德国人军，民初为军官学校校长云云。
　　晨六点起。八点至工读学校。遇徐谷麒，谓蒋百里已于昨晚在乐群社病故，因心脏麻痹之症云。余闻之若青天霹雳，即往乐群社晤蒋之遗孤，时其日本夫人与最幼女在房中。余询昨病状，据其日本夫人云，昨晚七点晓沧往晤谈，走后，陆军大学教育长周亚卫适到，时蒋己上床，坐谈数十分钟后入睡。至十点，忽闻痰涌声，推之不动，用电筒烛之，则口吐白沫，知病剧，急召医，则用人均睡，至10:40 周仲奇去时，心脉已停矣。此日本夫人从蒋二十余年，己生五女，原为看护妇，但随蒋游历各国，故能说英、法、德语。云昨晚睡时尚将衣擂好，拟今晨八点出发赴遵义云云。
　　嘻，亦惨矣!余为打一电与咏霓，嘱转告蒋复穗，乃百里之堂侄也。蒋年57 ，但昨天谈话精神晏僻、，余自视远弗如。
　　下午作函 数通。晚膳后晤周亚卫于乐群社，并遇李耀东与黄炎梭，均以蒋太太虽二十年夫妇，但因系日本人，不能不有嫌疑。晤晓沧于其寓。余以训育方面必须〔有〕人主持，而校中亦应有"广西通"者，拟请雷宾南来此，并其他问题拟明日赴桂林一行。
　　接姚卓文电程祖宪函 李絜非函 全州联合中学函 周厚复函 熊迪之电教育部电外婆钥匙寄浙赣路吴副局长电粤汉路电希文、梅函 蕴明函 翁咏霓电陈立夫电
　　
11月6日 星期日 晨赴桂林   晨睛73° 996 mb

　　晚施昭仁、范承履来。又刘始赞来。晚八点半至图书馆晤雷宾南，约其至宜山。十点回环湖及新南京。
　　晨六点起。自本月一日开始，广西应用东经120 标准时，移早40 分钟，在宜则地方时与标准时遂相差至46 分钟之多。早晨六点现尚昏黑，至6:20 始微明。早晨时炜文及刚复、昭复来，余即别诸孩与波若，乘四号车出发，时7:50 也。9:05 过大塘时，早雾渐升，天气极佳。10:05 至柳州，至交通旅馆晤程祖宪，遇押行李之学生林廷锵、王章麟。林系化工四，为二十学生之押行李队队长。渠云行李于廿三始自曲江出发，时已接校中电嘱走衡阳，但以急于运校，故仍走三水。渠于廿二先期出发，廿四至三水，觅胡凤初不得。廿五〔日〕三水已人纷乱状态，故未及行李到已离三水。王系农经三年级生，押行李于二十六晨近三水，闻枪声，见有黑衣人来，有二学生即跳水游往沙洲，渠等逼船迫岸，弃行李走，交船户费十五元，从此即不知行李在何处。及至梧州始相会，但前跳水之二学生迄无下落。遇钱琢如夫妇。
　　10;50 自柳州出发，将一点至榴江，在路口饭店中膳。遇省府总务处课员罩安文、修仁人待车不得回，乃允其搭车至桂林。三点至荔浦，过阳朔未停，四点抵桂林。先至环湖酒店，告客满，乃往乐群社，则亦无空。查旅客簿116 号住曹漠(叔谋) ， 208 住钱昌样，乃先晤曹，得其助，在环湖隔壁新造而尚未开张之旅馆新南京得一房。余馆已住满，所定18 号乃一贮藏室也。六点半至秀林晚膳，遇陈茂康。　　
　　
11月7日 星期一 〔桂林〕   睛67° 994 mb
　　上午往圈。中午晤邱昌渭、周明静。下午正中书局刘寿祥来、陈维纶来。晚刘始赞、张孝如、曹叔谋来(刘始赞在礼和洋行Carlow归办事，香港中国银行五楼)。
　　晨未六点即为茶房闹醒。因余所住屋虽尚佳，但房中贮有棉被二十床，床下有茶壶三十六把，痰孟四十八个，尚有扫帚等杂物不计数，幸帐被全新，故前半夜卧尚佳，至侵晨，二茶房即〈噪)(吵〕嘴不能寐。此新南京饭店乃方开张而门窗未漆者，但亦人满。经理罗姓，初在南京饭店，后至汉〔口〕开"璇宫"，今又来此。七点出外，无处可得早餐，结果至乐群社。餐后觅屋，允为设法。赴新南京将行李移至乐群社，并至图书馆阅报。因此间上午银行不办公，省府不见客。
　　中午至大华饭店〈晚)[中〕膳，遇陈大受与建厅之梁君，知八步锡矿又因时局影响，将改计划。遇经理周良相，得305 房间。余回乐群社取箱子，知社中209 房空出，遂住社中。→点至省府晤邱昌渭及周明样。回社时遇陈维纶，渠教育系毕业，至美国纽约大学得博士学位，现闲居，欲觅事。偕曹叔谋赴行春门东华路科学公司晤宋乃公，不值。乃至银行。先至广西行晤邓恭植，次至中央行晤吴光明，遇经济部聂光靖与姚文林。至商务购得宋、明学术书数种，遇丁绪宝。六点回。洗浴。
　　据张孝如云，君助在桂垦荒，得中央补助十二万元。在良丰南开垦已有五六百。托-蒋君主持，均属外行，则非失败不可。
11月8日 星期二 〔桂林〕   晴64° 晚77°
　　晨偕雷宾南至高等法院晤首席检查官陈锡砌(著西)及法医陈康颐。晨汪济来、丁绪贤来，未值。看何荣真牙医。下午晤李仲楼、桂质廷。
　　晨六点醒。七点半早餐。八点半浙大事务员汪济来，自大庚、泰和得报告，知前月廿七车夫曾道才及一胡姓开卡车由衡阳往坪石。在坪石附近，押车昕差徐永庆中膳之时，二车夫擅将车开走，不知去向。此事徐永庆过桂林始知，而各方迄元报告，迄今已十二日矣。曾系江西公路局介绍，余打电报与谭炳勋及周行健。
　　九点至圕晤雷宾南，偕至高等法院。由首席检察官之介绍，晤法医陈康颐，江阴人，北平大学医科毕业。余询以蒋百里之死，其日本太太略有嫌疑，大脸以后尚可验毒否，据云可行。在广西毒杀案大抵用断肠草与毗霜，前者比后者毒十倍，0.015 gram 可致死云。其中毒素名钩吻，系赵石民发现。十点半至何荣真牙医生处，看左下Molar 。
　　十二点回。中膳，遇施昭仁与刘始赞。膳后唐凤图太太来，始知唐尚在宜昌。
　　出至八桂路14 号晤丁绪贤，不值。遇其太太，知李敬婉于六日偕赵梁材赴沪。次至临桂路52 号晤罗英，不值。回至四川会馆晤仲揆，遇时昭涵及段书i台。回途至华中，遇熊子竟，知王明贞(♀)得Barber Scholarship ，可展至五年之久云。偕熊在乐群〔杜〕晚膳。膳后余至大新56 号晤桂质廷，知被巳寄全州。并至思柳轩看植物油灯。八点半回。
　　接卓文、絜非属
　　寄南昌谭哭之与吉安周行健电(为缉查车夫曾道才事)
11月9日 星期三 〔桂林〕   睛晨6°。 996 mb 晚雨

　　上午至圕。牙补好。下午晤马相伯老人(相伯先生孙女马玉章、孙媳谢文辉、侄媳马邱已吾)。
　　晨二点觉腹痛，起大解后稍好。想因多食或着冷之故歇。六点半起。作函 两通。一致赵真觉，邀其为浙大工学院院长。前晚邀张孝如来谈，原拟薛良叔介绍请其为总务长，但其人虽老诚而无总务长之才。
　　十点往圕晤雷宾南，知黄旭初四后，昨曾有会议，谓韦淤云一师将调回，而桂林将设行营，蒋、李诸人今日在长沙会议云云。十一点至体育场西觅武汉测候所，始知其门牌为美仁里四号。百叶箱、雨量器均无处可以安设，只在房中测量而已。如此虚廉国帮，使余愤极，呵责次由不止。11 ;30 至何荣真牙医处，今日将左下第二Molar 补好，共去四次，费十八元。此牙盖即香港二月间所修之牙也，何为作模型放人。回。
　　中膳后睡一小时。雷宾南及丁绪贤来，偕雷出至第五路军总部，晤交通处处长阐维雍，托物色车辆载仪器至柳。现车辆极缺乏，将来或设法运永福，永福有船五艘可驶柳，装万斤之谱云。回。余至桂林高中晤丁绪宝，偕至风洞山德风楼晤马相伯老人。此处系防空部所在，到时方念经，由其侄媳(马邱已吾)招待。据云马近来较康健，惟尚咳嗽。余与丁进内与老人谈二十分钟。前次在南京相见，老人犹曼稣，现则迥不如前，耳已略聋，坐不能起。一足已麻木，于近亦然。丁为拍一照。五点回。晚膳后施昭仁来。九点洗浴。睡。
　　风洞山三年前曾游其地，己全忘。后见道光梁章缸立常熟瞿忠宣、江陵张忠烈殉难碑，犹仿佛记得。
　　中国油灯公司上海山东路218 号有灯三号，价50 、75 与110 ，中号者华中大学学生邱君谓每月茶油五角已足，茶油每斤价只抵洋泊之半。
　　寄浙大电(为雷宾南定房间) 逸云函 赵真觉函
11月10日 星期四 〔桂林一宜山〕   晨阴66°，997 mb。未几雨，过阳朔即止，晚到宜山又雨。桂林气压与宜山相仿。回宜以后宜山气压反高，足知宜山不高于桂林。
　　由桂林回宜山，同行者雷沛鸿、马万里。
　　晨六点起。七点早餐后即乘车赴圕，遇施昭仁，嘱在桂林探昕植物油灯。八点十分偕雷宾南及其友、常州画家马万里乘四号车至宜山。九点余至阳朔略停，知孟和在贵阳病伤寒。前星期途中遇中央研究院车，乃载陶夫人赴柳云。遇汪墩哉、王仲济及唐壁黄等。据仲济云，王雪艇不肯就研究院总干事职。留十分钟即别。在高田渡西见一天然桥，颇佳，惜未带照相机也。途遇高等法院院长朱朝森赴南宁。
　　→点三刻至柳州，在乐群社中膳。电话至交通旅馆，程祖宪不在，乃作一名片交与社中干事王、李二君。
　　二点半出发，一路平顺，五点抵宜山。先至余寓略坐后，鲁珍来，知定得乐群社房间。乃送雷、马二君至乐群社。闻晓沧病热，至其寓。据郑太太云，朱医生定为肺炎，而周医生则以为感冒或症。温度前、昨在39 ，今日低至37.8 矣。回。晚膳。
　　膳后至刚复处，闻蒋百里死后不达一日面色加肿，口〈痛)〔角〕紫血，周医谓系膳后睡下未尽消化所至，又疑蒋为脱精，因其太太曾有"抱之而起"一语，但余不信有其事。九点回。十点睡。
　　接江西省刘体乾、元成、张君任(雄弟)、林心佛、外婆、自治会、梅、庄敏求、大夏大学、桂质廷、张宝堃、晓沧、陈汝锤、雷宾南、刘粹中、周厚复、陈念中等函 吴俊升、絜非、立武电教部电 杭立武又电
11月11日 星期五 〔宜山〕   晨雨68° 1002 mb

　　日中雨晨六点半起。上午九点至校。阅来往文件，商定学生交费仍为廿元一学期，包括学杂、体育等等费用。接教育部函 ，又派中学会考学生十七名。教部一方指令凡建筑图样均须核准，而同时令一年级生于十二月一日上课。试问在此十余日间安能将房子建筑好耶。午后三点召集训育与注册人员重定起身及上课时间。因广西省政规定于十一月一日起用东经120 标准时，与本地相差46'钟，故起身时间势必延迟十分矣。
　　六点邀雷宾南、马万里在工读学校晚膳，到黄羽仪、吴志尧、刚复、乔年与亦秋、晓峰等。谈及训育问题。此次学生放弃行李实属荒唐，因押行李者有十九人之多，而竟无一人随船走也。今日学生无一交费者，大抵怀抱观望态度。
　　接宋达泉、九弟、程耀椿、梅、蒋硕贞、李宪之函 电粤汉路管理局陈延炯又寄丁绪宝函
　　
11月12日 星期六 〔宜山〕   晨阴62° 1008 mh
　　晨请雷宾南在文庙讲演。晚导师聚餐。
　　晨七点一刻起。八点十分至工读学校。作函 两通。九点半雷宾南来，偕往标营。先观览一周，次至操场。十点半回至文庙，请雷演讲"广西教育"。学生到者不多，因出布告太迟故也。雷首述其本人与广西过去教育之关系，自民十年由美国留学返国，迄近今凡四度为教育厅厅长，其中民十年参与中等学校之改革，民十六年成立广西大学，民二十二年奠定国民基础教育六年计划，以就地取材为方法，不增加人民赋税负担，使穷乡僻壤亦有小学，每村每乡皆有，其上则为国民中学。凡年在八岁至十二岁者均须入学，至少两年度，自12 18 各一年，十八以上各半年，故国民识字者增加极速。依此办法，乡村人才皆踊跃输将。自十一点讲至十二点半。出，偕雷、刚复及振公、晓峰中膳于广东饭店。
　　四点至合升楼，应陈县长之邀，到雷宾南、刚复及李耀东、谢婴白及副县长盛锋、马万里等。六点至工读学校开导师会议并聚餐，约雷宾南说数语。晚膳后讨论，决重新分配学生，以三、四年级归本系教授，以二年级归本系教授或有课之教员。九点散。
　　寄梅、希文函 (交与阿炳由柴油车赴衡阳寄出，又包裹一个，内红绒衫一件、《三角》书一本)
11月13日 星期日 〔宜山〕   阴59° 1009 mh 午1008 mh 雨午6°。
　　岳阳失守。雷宾南回桂林。晚振公来谈。
　　晨七点起。炜文来谈，知今日女生迁入文庙。至工读学校。发电数通。至乐群社晤雷宾南，托其与建厅商，召集西大、浙大、农业改进所会议，商量桂省农业改进事宜。渠己允就主任导师，并兼公民〔课〕教授，约于与省府接洽后即可来校。
　　据炜文云，雷有夫人，系美国籍，生一女，均留香港，将回美，颇费。而随身尚有一女友马瑾如，即其秘书也。故每月所支出亦不少，不能不取给于〔兼职〕薪棒云云。
　　中午与雷宾南、马万里中膳于广东饭店。一点雷、马二人乘柴油车赴桂林。
　　下午至文庙视察一周，课堂等大致已就绪，明日可以上课矣。晚晤晓沧，知其热早退，但须休养耳。渠对于时局极悲观。因。振公来谈鲁珍种种不合法行为，有若干亦不免言过其实。但鲁珍与王治之关系早已为全校所风传，近复于印《职员录》省去代总务长之"代"字，而沈鲁珍与沈思玙二人名下领两种薪棒，尤令人不满瓦。
　　寄林汝瑶电李絜非电雷宾南函 又吴俊升电(嘱弗再派借读生，并催浙省协助费)
　　
11月14日 星期一 〔宜山〕   晨58° 10°6 mh 雨
　　蒋慰堂(复穗)来。中午时食花生油，全家中毒大吐。今日全校开课，教授到者过半数，学生注册二、三、四共三百二十余人。
　　晨七点起。上午十一点作纪念周，有若干学生于课毕即向标营跑，与余相值，令余愤火中烧。行礼如仪后余讲"导师与人师"，但实际所讲大部系责备学生之元责任。余谓此次十九个同学管理五百件行〔李〕，事先已知三水危急而贸然前往，是为不智;临危急又各鸟兽散，是为不勇;眼见同学落水而不视其至安全地点各自分跑，无恻隐之心，是为不仁。此十九人乃你们所公推，是全体学生之样本，十九个学生之不负责乃是全体学生之大辱，亦是全校教职〔员〕之奇耻，以后你们得常自省问，若是再逢这种机会，是否能见危授命，能不逃避而身当其冲?十二点回。中膳。菜为猪肝、白菜、咸菜与萝卡等等。二点房东郭绍理来，付去本月房租五十元，即至校。三点柳定生等来，谈女职员宿舍，刺刺不休。余时方胸中作恶，欲吐不得。未几侯希忠来谈。四点半回。始知全家方在大吐，乃决定系中毒。波若吐后己能行动如常;阿秀吐最剧，至晚吐十一次; (希文)(彬彬〕回家已卧床上。即召周医来，未几朱、陈二医亦知。余吞炭末若〔干〕 ，乃吐，觉胸中稍好，朱医又为灌肠，至七点始去。
　　接钱大钧、李良骤、教部电又孟宪承、陈建功等电
　　寄孟宪承电
11月15日 星期二 〔宜山〕   晴56° 10°6 mh

　　敌机炸南宁。晨了炜文来。今日泻三次。晚晤晓沧。又叔谅来。
　　晨二点觉腹痛，吃蓝麻油，至七点泻一次。中午又泻两次，但腹仍觉涨痛。上午郑晓沧太太来，以晓沧辞职书面交，谓晓沧日来极为悲观，见人辄问是否是在梦境，谓中国已绝望，故欲全家迁沪。其长女将适一姚姓，己来此间，将赴沪结婚，共同出洋，故欲乘此时同往。余告郑太太于晚间往谈。至〔晚〕八点与晓沧谈二十分钟，余劝其静养数日再定行止。
　　上午九点半丁炜文来，谓女生中有一周敏先者，不守宿舍规则。余于十点半到工读学校召周来，告诫之。周允即日将床搬出。十点储润科来，渠家中昨晨吃油煎饼中有面粉、白菜与肉丝，其中惟白菜与花生油与余家相同。早餐在九点，自十二点至一点无一不大吐，而余家中膳，在一点至三点即有人吐，四五点均大吐，可见征象相若，则必二物中有一物作怪无疑。白菜储家购自西门，而余询厨夫知购自南门，来源不一，惟花生油均于昨晨购自南一街之兴鑫新记，以是断定必此物为怪，由校作函 与县府查澈矣。　　
　　
11月16日 星期三 〔宜山〕   晴晨58° 10°7 mb 晚63°。

　　火烧长沙四十八小时。敌机炸柳州城(江北)。上午十→点警报。晚开宜山各界主任会议。
　　晨七点十分起。八点三刻至校。作函 数通。晤蒋慰堂于其乐〈善)(群〕社寓所。知蒋百里于民初为军官学校校长时，曾因陆军总长段祺瑞与之不合，计划不行，谋自杀，枪入肺部，由袁世凯之介绍，由日本医院调护，得识一看护而结婚。二年前之冬天曾得风湿症，足不能( )，并非为Rheumatism。去年秋在长沙复得是病，后与慰堂赴欧洲，至香港复发。闻其症由于不消化之脂肪，只须打Edofan?可治云。十一点慰堂复至办公室谈十余分钟，适逢警报，至十二点半始解除。未闻机声，后知〔敌〕机十余架自梧州来，炸柳州江北，死十余人云。
　　午后睡一小时。至办公室。作函 数通。决出《周刊》。晚六点膳后至圕。开各界主任联合会，知湘鄂伤兵十三万余将来桂，二万余疏散至宜山，欲谋慰劳之法，房屋、燃料均成问题。八点散。晚捉蝉娜。
　　接韦润珊自乐山十日发函 唐擎黄阳朔十一发函 寄润珊、擎黄函 宝望函 蕴明函 吕蕴明、张宝堃、钱逸云函
　　
11月17日 星期四 〔宜山〕   晨60°。晴10°4 mb 晚64° 1002 mh
　　常德失守。胡凤初回。晚请蒋慰堂于合升楼。晚学生徐守渊来。宪承、香曾、耀德、以中等来。陆猛、郑佩芝移入32 号前面屋内。
　　晨七点起。八点半至工读学校。荩谋与振公来谈，决请振公、刚复与鲁珍赴衡阳，设法运在乐昌及泰和之仪器来桂。刚复尚主张往长沙并至玩陵与湘省府接洽，余极不赞成。决定刚复办理乐昌至衡阳之运输，总期以能由粤汉路车运，而抽出校中三车往泰和或吉安运大庚来之五百箱，预期于一个月内可以运至衡阳。
　　中午胡凤初来。据其报告，知于上月廿三运仪器至三水，其初出发于韶关，尚远在十三〔日〕。押船之人员均以每日可得1. 50 至75 分，均不急急于行，以避飞机为名，每日行船只一小时，故行八日始至江口，实只二日路程。幸风初无意中于廿一号追上，改运轮船，得于廿三抵三水，廿五晨始冒险离三水。校工等均避飞机上岸，故不及上船。由兵舰拖至梧州，共凡三天，而同济船迟一天由韶出发者早已抵八步矣。可知押运人之不力疾从公也。故此277 箱之得脱险，全赖凤初个人之力。三点偕亦秋至农场看测候所地点。晚六点请蒋慰堂、马一浮、郭洽周、晓峰等晚膳。
　　寄齐学启、蒋硕贞函 农业管理处公函 陈立夫电 彭浩齐、卢作孚电
11月18日 星期五 〔宜山〕   晨阴62° 10°6 晚66° 1002

　　今日敌机炸百色。下午蒋慰堂僧陆军大学校教官兼办公厅主任赵墨农来。宪承来。
　　晨五点馀即醒，未明即起。八点至西一街五十号，因鲁珍、振公、刚复约今晨七点赴桂林也。但渠等尚在漱盟，余交鲁珍以外婆及雄弟函 ，嘱如有必要时或须往湘乡，因余信中与外婆、雄弟亦说明，如泉塘乡间不可居，则当派车相接于湘乡也。九点至工读学校，与建功及宪承等谈移时。得二姊自昆明来函 ，并附侠传略，可称不朽之作，而侠亦得以流芳，实为幸事。都三千余字，拟在桂林印刻。余悼亡诗，二姊以为甚佳，其中以第一首为尤好云云。但"何堪凤去只留台"一句之"留"字应改为"余"字。又第二首末二句原为"岂知一病终难起，客舍梦回又法然"拟改为"伤心一病成长往，倦旅孤眠梦黯然"云云。但"客舍梦回又法然"乃系一事实，故次句似可不改也。
　　中午一点过龙江至北岸访何增禄，因校中建筑甚缓，拟询何之房东以筑土砖之工人(以渠近造一土砖屋，五方地仅费一百数十元而已) ，适其居停， (因〕郭君赴乡未果，回校。蒋慰堂与赵墨堂〔前记为赵墨农〕来。
　　接士楷上月廿四电杭立武电沈秉鲁、二姊、胡鸣时、高子毅函 又二姊(侠传记) 施昭仁、陈继善、丁绪宝电寄程祖宪、梅、希文、九弟、雄弟、外婆函 (交振公带去) 士楷函 (由郑权伯转) 周至柔、刚复电寄丁绪宝电
　　
11月19日 星期六 〔宜山〕   晨晴的。1004 mb

　　上午送蒋百里葬事至南山。迪生回校。下午开校务会议。教部所发永康与上海新生名单到校。
　　晨六点起。七点馀至乐群社公祭蒋百里，由委员长蒋派军训部次长黄琪翔为主祭，陪祭者岑兆熊、谢婴白、陈县长及余。家族由慰堂及百里夫人与三女答谢。
　　至八点余，遂出发赴南门外南山寺上之鹤山墓上，有仪仗及军乐为先导。九点与晓峰先回。
　　中午波若发症疾。午后睡一小时。三点开校务会议，报告迁移经过及新生考取情形(计已发表者已达六百余人之多) ，及师范学院之成立等。次马裕蕃报告廿八年度之预算，计实支六十三万元余，师范学院不在内，若浙省每月补助费不给，则每月经费只三万七千，而薪棒、工资两项达三万五千元云。次及防空问题。决定校训为"求是"两字，校歌请马一浮制。最后讨论迁移问题。六点一刻散会。
　　晚阅蒋百里著《一个日本人之研究》。谓日本之武士道专以蹂躏女子为能事，谓日本之政治家多不善终，如伊藤、大限、西乡、犬养等等。
　　接唐凤图电迪生电宝壁、仲楼、絜非(三日吉安)函 宋楚白函 梅函 又以中送《中国地理学史》许鉴明函 寄郑权伯函 二姊长函 以中函 仲授函 又宝壁、楚白函 (托蒋慰堂带去) 胡肖堂函
　　
11月20日 星期日 〔宜山〕   晨睛64° 10°6 mb 午晴68° 1004 mb
　　上午偕孟闻赴会仙山(会仙山高度离平地210 m) 。中午丁绪贤来(其子普生在此借读)。
　　下午谢哲邦、朱叔麟来。陆宝俊来。剃头。
　　晨七点一刻起。九点偕彬彬、乃超赴工读学校，并邀张孟闻赴北山即会仙山之山巅。其时适接仲济自桂林电，知研究院已请叔永为总干事，定于下月中在昆明开院务会议。偕孟闻及其子元龙与超超、彬彬过江往会仙山，其时正在修筑道路，蹬子已成一半，上半未成。新道处较难行。将近山巅有一雪花洞，内奉财神，高度150 m 。再60 m 为齐云楼，有乾隆、光绪时代碑。光绪卅-年龙济光捐八十元作为油费，迄今楼上每晚点灯云。十一点孟闻在山上拍数照，即下山回寓。
　　正午中膳后，丁绪贤来，系赴贵阳途中。阅《浙江潮》。下午朱叔麟偕一韬重兵学校陆姓(汽车连连长陆宝俊，扬州人)来，云其女在全州，与梅为同学。现全家至宜山，求借前面之屋宇。但32 号前面店屋已住陆猛与郑佩芝，无法容纳。中大文学院教授谢哲邦来，知黄昌谷在中大教党义。晚洽周与晓峰请客，到宪承、胡家健、费香曾等诸人。
　　接王仲济电 梁嘉彬电 士楷函 伯秋函 陈维纶函
　　寄仲济电
11月21日 星期一 〔宜山〕   晨睛62° 10°7

　　上午章德龄来。十一点警报(炸桂林)。程耀椿。取走{苦读生五十名。
　　晨七点起。八点半至校。国际防疫处华中组章德龄来，谈及症疾问题。据云恶性在疾传病之蚊为Anopheles minimus ，各蚊中以此为小故名。只于夜间能咬，故吃金鸡纳以在晚间为宜，以金鸡纳之效力只限于十小时也。日中咬之蚊多系Culex一类。又谓病菌分sexúlle 与asexúlle 二期，在蚊身内遇asex ，咬于人之皮肤即营养成sex 。而atabrine 只于asex 即病菌初入人身为有效。又谓早晨若能将帐中蚊子拍死，则于传病可减少云云。章于下午四零陵，移物件至昆明或贵阳。
　　十一点空袭警报，余时方欲至文庙作纪念周。波若虽发热亦扶病赴城外。十二点半解除，后知敌机炸桂林，为我机击落三架。中膳后睡一小时。三点至校。开借读生审查委员会，审定及格者五十人，计来报名者共八十余人，以广州中大为多数。晚邀请教授、讲师晚膳，到孟宪承、杨守珍、刘遵宪、彭谦、张清常、缪彦戚、黄秉维、马裕蕃及费香曾、陈建功等等。八点一刻散。
　　接黄仲辰函 沈宗瀚函 昆明张西林函 施昭仁函 寄梅函 伯秋函 雷宾南函 (雷函 由国际防疫处章德龄带去)
　　
11月22日 星期二 〔宜山〕   晨晴6°。 10°7 晚1003

　　晨八点王子ff 、汪西林来。大四学生王义道、郭志商、马文农、相望年来。下午季梁、张逸樵等来。迪生来寓。季梁宿余寓中。
　　晨七点起。八点中正医学院王子开、汪西林〔来〕。知中正医学院定移昆明，但王子吁等均未曾去过，且亦未曾租屋，但学生均已来桂林，拟徒步至柳州，再乘车往昆明。而该校只一部汽车而己，其狼狈情形可想而知。又知长沙之被焚乃出于我国之慌张。带来振公函 一通，知渠等于十八晨出发，后因钢板断而修车，至八九点始到良丰。桂林人口更多。
　　八点别王、汪二君，至办公室。四年级代表郭志富、王义道、马文农等应余招而来。为四年级生加读体育二小时事，因过去四年级无此学分，故渠等相约不上课，余戒彼等弗如此办理，因多加体育钟点，原期为大多数学生之健康，如敢阻挠，则必致全体四年级无书可读而后止。
　　中午睡半小时。迪生来谈钱子泉事，因钱与高子载均接师范学院廖茂如之约，梅介绍复旦老同学刘弘度，在武大教授多年。三点至校。学生自治会孙翁睛来。
　　晓峰与张孟闻来，谈赴都匀、三合调查校址事。五点季梁、劲夫、君理、逸樵、陈嘉、吾舜文、冯乃谦及廖文毅等十六人来。
　　接振公、熊迪之、施昭仁、蕴明函 程祖宪函 寄吕蕴明函 翁咏霓函 贵阳周i台春电黄仲辰函
　　
11月23日 星期三 〔宜山〕   晨晴60°。晚9h 70° 10°3
　　上午舒鸿来。下午储润科来。周厚复、郑晓沧来。晚晤孟宪承。
　　晨七点起。八点三刻至校。嘱马裕蕃等以后逢警报，总务方面必须有人负责保守护卫，庶几不致如过去之仅留数仆人在此看守而已。
　　午后周厚复来，偕周与季梁赴文庙及标营，见李细文建筑膳厅，只派一个工人，如此进行则虽一年亦造不好。三点半至指挥部晤岑兆熊，不值。至文庙昕马一浮讲"六艺要旨"。谓立国致用，当以立身行己着于。孔子所谓"言忠信、行笃敬，虽蛮箱之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉"云云。晚七点半偕季梁至晓沧寓，与宪承谈移时。
　　据张孟闻云，此间有壁虎名〈哈)(蛤〕蛤(音为格街) ，长至尺许，爬行于城墙上，人以制酒。西文壁虎名< Gaiko > ( gecko )盖由此来也。此间鱼以竹鱼、花边、钩鱼三者为上品。橙子此间亦尚佳，惟椅子虽大于福楠，皮黄或绿，但渣太多，昧甚酸。至于沙田袖则满街均是，但少汁，味虽稍甜而如嚼蜡，不足取也。
　　接蕴明函 蔡先生可电施昭仁电姚卓文电黄旭初介绍况琐函
　　寄罗沉叔电周寄梅电蔡先生电蕴明函 陈维纶函 施昭仁函 迪之函
11月24日 星期四 〔宜山〕   晨睛62°，10°6 mb o 晚68°，发东北风，1ω4OmIDF
　　午至县公署。
　　晨七点十分起。八点半至校。上午乔年、晓沧等来。又陈冠球押运第一批仪器至象县，因船触礁遂上岸，候仪器由汽车运出后，渠即由柳回。所述第-批仪器运输情形，与胡风初所报告大同小异，惟意中颇不满于胡，谓其至三水后神经颇有错乱现象。但胡之能将仪器救出确系事实。今日陈冠球即押五只船赴柳，以备将仪器与在柳所制木器押运来宜。
　　午后偕季梁至山谷公园，见山谷之衣冠墓，乃道光时所立也。由第一公园回。
　　山谷公园现成为中央军校之医务处，闻陈县长轻驭将调兴安，即尹承纲指挥官所在地。余颇惜之，因渠尚能认识教育之重要，其识见远过于岑兆熊也。晚洗浴，适遇东北风盛行，匆匆洗毕。继陈职者为柳州县县长杨盟，广西北流人。
　　接钱子泉、梅、刘衍淮、李良琪、陈伯康等函 谈社英、国华、宝望函
　　寄桂林施昭仁电雷宾南电 陈布雷函 施昭仁函 陈伯康
11月25日 星期五 〔宜山〕   睛。60°，1007 mb。晚63°，1003 mb , 755.25
　　自1日10晨刘弘度(永济)来。下午程祖宪(向堵)自柳州回。自治会代表陶光业来。晚边偕彬至宜OLHH。
　　晨七点十分起。八点三刻至工读学校。作函 与王仲济，约同赴滇垣出席中央研究院院务会议。又复谈社英函 ，渠函 系十月十三由上海发出，昨日始到此间。
　　下午接逸云函 ，知渠又与宝望不睦，真如小孩闹脾气也。望子政回后-切可以'解决。中午周厚复来寓。程祖宪自柳州回。知汽油在柳前为2.50 一加仑，近忽涨至3.40 。但校中已购得二千加仑，可应用于目前，故不拟再购。据程云，第一批仪器于廿七可抵柳州。四点半回。五点十分偕彬彬出北门，过浮桥，经第二公园，遇陈仲和等。余等取一小道往宜山，此山在南蛇山下面，高不过四十公尺而已。山腰有小庙，自此下坡，渡河对江，即山谷公园后面也。
　　阳明《征思田疏》谓屯兵十万，日费千金。是则每兵每日费一分，即月三钱，或三角也。又其报账至钱、分、厘、毫、丝、忽、微，即至第七位小数也。
　　接陈伯康电沈鲁珍电广东教育厅电教部电严星甫函 逸云函 沈次由函 胡风初函
　　寄梅函 陈伯康电谈社英函 王仲济函 李良琪、陈轻驭函
11月26日 星期六 〔宜山〕   晨晴58° 10°5 mb

　　下午开院长会议。陆猛、郑佩芝赴桂林。汤元吉来。
　　晨七点二十分起。八点半至工读学校。阅邱椿(大年)著《中国教育简史} ，登在《教育通讯》上。谓周秦时代孔子门人宰我、子贡、子夏等为客观派，颜渊与曾参为内省派，互为消长。苟子为客观派的代表，而孟子则为内省派的代表。自汉迄唐为中期，客观派综合黄老之学说，以董仲舒为中坚，盛行一时。唐末有李朝创复性之说，渐有趋内省派之势。宋代周廉溪、张载创理学，而内省派乃盛。其中握有不少禅学。二程继之，继为朱嘉、陆九渊。陆更为唯心之最纯者。至明阳明光大陆学，及清则客观派又复兴为考据之学云云。其说颇有足取。
　　午后三点开院长会议，讨论校务，决:薪水十二月到者，八月不发，九月起;因此类推下学期教课者，二月份起薪。此外尚有寒衣捐款，将到宜山之伤兵捐款，拟以前次在泰和时所捐得之慰劳前方将士之二千一百六十余元拨捐。汤元吉来，知神冈山鸽厂之机已迁香港。晚丁炜文来，又学生纪纫容来。
　　接逸云函 士楷两电陈轻驭推销马万里图画展览函 柳州湘桂路殷之辖函 寄林汝瑶电(嘱拨四号车回校)
　　
11月27日 星期日 〔宜山〕   睛。"°，1003 mb。晚6r , 10°0 mb o
　　上午偕季梁赴南山。下午看马万里展览会。季梁移至对门寓中。晓蜂、孟闻、清常赴柳州转贵阳(由柳出发，廿九赴贵阳)。
　　晨七点廿分起。八点半晓峰、孟闻与张清常来，据云托胡健中友人之在西南公路管理处之张?范九购票赴筑，答谓须在柳上车始可。故拟今赴柳，三日内搭车往贵阳。余嘱彼等除都匀、三合而外，并往贞丰一视察，以其地通红水河也;并注意治安、交通、粮食、卫生、风景、工人等诸种问题。四年级学生郭志高来，为上体育课问题，据云代表会已二次议决不上体育课。余谓此事一方于学生健康有益，一方为国家法令，势在必行。如全体不上体育，即全体停学亦所不惜也。
　　十点半偕季梁至南山。南山寺现藏军火，不能人内，在路上见有|蜀村公议碑，所云〈视)(似〕通非通，并有寡妇出嫁罚洋一元等语云。回途遇孙逢吉、章诚忘二人，知在大阳山与鲤鱼山之间见一红豆树，大三抱，上有红豆，其叶如合欢而(双次)双出叶亦较大，豆朱红色，作扁圆形，大如豌豆。
　　十二点回。中膳。唐凤图来，渠于十月廿二离汉口，而日兵于廿五人汉口，由麻城方面来。据云，若非广州失落，则武汉尚可守一二个月，又谓报载江〈靳)(津〕被敌机所炸，非是，乃保安?之误。因上载有高射炮，载人五干，在城陵矶被沉云。
　　至乐群社，观马万里展览会，购得真宇123 号《批把》一幅，洋卅元。二点半睡一小时。炜文、童培真及沈太太来。季梁迁往对门。
　　接梅函 士芳、蕴明函 施昭仁电 硕民、Marriott 函 刘衍淮函
11月28日 星期一 〔宜山〕   晨昙63°，10°2 mb。晚县69°，1003 mb。
　　上午顾谷宜在纪念周讲"孟兴会议以后"。下午张逸樵来。孙翁蔚〔来〕。
　　晨七点半起。作函 数通。至十点始往校。适四年级生代表马文农及郭志肯来，为上体育课事。此事已酝酿二星期，学生对于加体育〔课〕无异议，但尤刺刺争论时间、节目以及标准等诸种问题，实极不痛快。十一点纪念周请顾谷宜讲"孟兴会议以后"，谓当初英国以为捷克牺牲后，德国可以满足，与英携手，但实际德国之野心未已，故英遂不能不更致力于军备。英美商约之成功未始不由于此。德俄两国近来颇有携手之可能，因英德在欧争霸，则德不能不与俄孀好也云云。
　　午后出西门至北门外沿江看浙大之地下室所在地，乃沿江之石灰岩也。二点至校。张逸樵来，又孙翁市来。五点半回。陈叔谅来。晚膳后广西理工学生廖岱东来，知良丰理工与文法均不能开学，拟集中军训三个月。白鹏飞与邱昌渭意见颇不一致。惟柳州之农学院是否一律办理则不知。廖欲来此借读，渠一年级生不能收，却之。
　　接刚复电庸擎黄函 寄二姊航空函 梅、刘衍淮、硕民、蕴明逸云航空函 并附英国气象局函 擎黄函 施昭仁电(约余克绪及钟培盛) 寄李仲授1300 元
　　
11月29日 星期二 〔宜山〕   晨睛62° 10°3 mb Ci.cu SSW

　　Mrs. Beauclair 来。
　　晨七点半起。八点半至校。作函 与希文及子政。午后睡一小时。二点至校。
　　胡鸣时及Mrs. Beauclair 到校，知Mrs. B. 与Marriott 夫妇同由香港至海防，经龙州至南宁、柳州，自法境入国时，忽Marriott 夫人患神经衰弱症而折回云云。余嘱徐谷麒陪同Mrs. B. 觅住所。有本地耶教教士Poor ，哀尔兰人，愿作居停，遂令Mrs.B. 寓焉。晚胡鸣时来，知澳门、广州湾-带管理极松。澳门烟、赌充斥，广州湾则商人欺诈特甚云。九点半睡。
　　王阳明在福建新设之县治有清平(疑即今之云霄)及平和。在江西有南靖，在广东有和平，在广西设南丹卫。改筑思恩府城，设流宫于思龙及回州府、田恩、府。
　　接解翼生、过鑫先、希文(十四号)函 许鉴明函 周寄梅电寄于政函 希文函
　　
11月30日 星期三 〔宜山〕   阴63° 1000 mb Alto.Cu SW

　　上午十一点警报。下午叔谅来。晤韩汉英。晚开训育委员会。
　　晨七点一刻起。八点半至校。作函 与蔡先生、仲济及顾→樵、张子明等。至十→点有警报，余继续作函 ，十二点半始解除。后知系轰炸桂林，闻飞机至四十八架之多云。
　　午后睡一小时。三点半听马一浮讲"学问"，谓学与问乃两件事，学问并非知识。出东门至龙江河边，遇琢如、仲奇诸人。五点半回。叔谅来。
　　六点至校。开训育委员会。决定明午全体赴标营聚餐;并准学生之有妻小、丈夫或有父母者可以不住宿舍，但一年级生因军训故须在例外;训委委员须每周至学生宿舍巡查一次，轮流值日，每日必有一人;学生晚上自修可至十一点熄灯。八点半散会。
　　《徐霞客游记》谓庆远郡城在龙江南。江北石峰耸立，曰北山。中为会仙，东为青鸟，西为宜山，又西为天门，拜相山即冯京祖墓所在地。……城南五里石山一支自西而东曰南山，中为龙隐洞山，东为屏山(疑即大阳、鲤鱼诸山) ，西为大号山(即了歌山) ，又西为九龙山。又云西些寺在郡城西门外，殿宏壮为粤西所仅见。
　　南为香山寺，寺前平地涌石环列，为门、为峡、为峰、为障，甚微而幻。西北为黄文节祠云云。
　　接蔡先生函 晓峰、仲济及战时向外征集图书委员会、外婆、李絜非函 周至柔电寄顾-樵、张子明函 马万里函 又蕴明、迪之、欧元怀三函 (登广告) 龙州法国领事馆电振公函 絜非函 仲济函 蔡先生函

12月1日 星期四 〔宜山〕   晨雨66°，10°3 mb。晚8 pm 60°，10°6 mb o

　　导师第一次至标营与学生聚餐。晚六点举行宜山各机关、团体、学校主管人员联席谈话会。
　　晨七点二十分起。九点至校。接士楷电，知其定于十二月十二号动身，由渝来宜山。但余于十号左右即须赴昆明，不能等待。故又打一电，嘱其速来。阅叔谅代作十一月一日余在开学时召集学生谈话之演词，依余大意加以申述，拟登于第一期之校刊上，五号可以出版。
　　十二点至标营聚餐。到乔年、宪承、梁庆椿、王劲夫、王以中、晓沧等，盖今日系学生自治会主办膳食之第一日也。由士樵作厨头，自雇厨房。学生每日二人轮流监督买菜。膳后至寝室视察一周，在疗养窒见一无锡学生孙华神经错乱，讲话刺刺不休，晚不入睡，食不入口，可忧虑也。
　　二点回。天气骤冷。下午作函 数通。晚六点至乐群社。开各机关主管人员联席会议，知昨敌机炸桂林，死伤达二二百人之多云。
　　接粤汉路电士楷函 又函 Michael 函 寄张志i某函 士楷电施昭仁、金秉时电许鉴明、沈阶双函 陈立夫函 　　
　　
12月2日 星期五 〔宜山〕   晨晴56° 101° mb
　　海外邮件改由梅篆或北海转Via Mui Luk Pokkoi 。
　　晚胡太太来。又学生自治会吴俭侬(研究股)、姚风仙来。林汝瑶、马宗裕回。又四号车回。十一点半警报，炸桂林。
　　晨七点廿分起。八点半至工读学校。林汝瑶、马宗裕及叶兰峰等由桂来。知四号车及柴油车均己来宜山。四号车至衡〔阳〕后即在零陵修理，而刚复与絜非等一行均赴泰和。现乐昌、坪石仪器一部已到衡阳，一部亦起运，但湘桂路非至本月十号以后不能运货，因正在忙运军用品也。泰和仪器已运〈椿)(棒〕树，但醋陵、株州是否通车尚是问题。衡阳现由姚卓文留守，起承履回桂林。马宗裕已去过永福，据云船只极少，且汽车只能至西江，离永福卅公里。小船只能装→千五百斤，故每船只装七八箱而已，但除此外亦更无办法。余前函 布雷，请其设法由委员长名义调军事委员会车辆运输，迄未得复。明日再当令马宗裕赴桂林，见布雷，询以此事。
　　如无法，只可用汽车运至两江，再用小船驶至榴江换大船矣。十一点半警报，一点一刻解除。下午偕滕和卿、胡鸣时至农场看测候所地点，预备即日兴工。
　　接全曦堂函 施昭仁、第四军校函 蔡夫人函 又奠仪甘元
　　寄全曦堂、外婆(柴油车明日带去)、马名海、沈次由、王仲济、施昭仁函 梅函 (由陆君带去)
12月3日 星期六 〔宜山〕   晨晴56° 10°3 mb
　　今日又炸桂林，但宜山元警报。下午中央分校兵器教官许海津(瑞安人)来。农化会代表但徐达道、徐伯仲来。
　　晨七点半起。八点半至校。作函 与李絜非、姚卓文及陈布雷，交由马宗裕带往桂林。因布雷尚在桂林，而姚卓文与李絜非则在衡阳，但电报几于不通，故嘱马宗裕派人前往，草函 至衡阳。接刚复自南昌由湘桂路转来一电，系廿九所发，今日收得，已算了不得的快矣。谓泰和物件已在二号棒树装运上浙赣路车矣，可慰之至，故柴油车决留在桂林与宜山间装载货物。
　　下午偕左之赴南门街迪生处，与贺昌群、黄秉维同屋，又至南6 街18 号亦秋寓。晚据信差来报告，谓黄君理忽罹急病，余欲往其西六街寓，途遇仲奇，知其为胃病，元碍，乃止。余恐其为脑上生瘤，开刀后复发，则无救矣。
　　晚以三角钱购得《徐霞客游记》四本。徐霞客于崇祯十一年二月间抵宜LII ，由南宁入上林，经忻城而至庆远南门;至三月初十始赴南丹，曾至会仙山、白龙洞、雪花洞，于南山之龙隐洞记述尤详，惜目前以放军火不能入内。按崇祯十一年为1638 ，离今适为3∞年也。
　　接刚复南昌电程万松(慰绢)函 梁嘉彬电吴致觉函
　　寄布雷函 絜非、姚卓文函 (以上由马宗裕带去) 蔡夫人函
12月4日 星期日 〔宜山〕   晨阴微雨62°。下午雾下午到65° 1002 mb
　　上午偕诚忘赴鲤鱼山看红豆树。下午洗浴。金秉时到宜山。
　　晨七点半起，时有微雨。九点偕乃超、希安(彬彬)与诚忘等出南门。先至了歌山蒋百里墓，墓在半山，可睐望宜山全城。下山遇微雨，仍向南山走小径，远望夕阳楼，其后即为龙隐洞，乃徐霞客所详作记载者也。徐所记洞之曲折甚详，而略于古迹。如古城岗即未曾往，即会仙山之白龙洞，亦未尝一叙宋人古碑，盖各人之好尚自不同也。由此向东经大阳山，下有大阳寺。稍东南即为鲤鱼山，在北麓有一红豆树，大可三抱，高约四丈，有一榕〔树〕盘根其上，与之交柯，但此与红豆实为大碍，盖榕树之根有若干处已深人红豆树中，实为一寄生物也。红豆江浙罕见，即在广西亦不多舰，如三抱大者更难得矣。由此数十步至峡口村，乃公路站，离宜山四公里。回巳十二点矣。
　　下午丁炜文来，又金秉时、晓沧及逸樵、乔年等来。据金云，桂林轰炸，省府全毁，桂东路一部、中南路自上海银行北被焚云。
　　接士楷、逸云、蕴明等函 又马一浮函
12月5日 星期一 〔宜山〕   晨昙62° 1005 mb A.cu NNW
　　园艺系熊同和来。又自治会孙士宏、庞曾准、凌德洪〔来〕。十一点警报。中午王{中济来。
　　下午彭百川来。
　　晨六点半起。八点三刻至校。张荩谋来，谈军官学校教官许海津愿来校教兵器事，但必须教二十小时，否则一二小时认为无用处云。亦秋偕新来之园艺系教员熊同和来，又自治会代表庞曾摧、凌德洪及孙士宏来，谈民众教育事。十一点前有警报，余仍作函 不辍。十二点解除，无紧急警报，想又炸桂林。
　　午王仲济来，系坐院中车至此。知阳朔各所均星散，动植物〔研究所〕拟移四川江津，眷属等已抵柳州，物件亦起运。自阳朔来柳州之汽车大非易事，此来甚得交部西南公路管理局筑柳段改善工程处主任郑汝骋之助云。地质〔所〕先移阳朔，再与心理〔所〕移柳城。社会〔所〕移滇。又谓桂林去滇之飞机票已售至十七号，故余决意与仲济由龙州入安南，取道滇越铁路矣。中膳后仲济回柳，约于星期六再来。彭百川来，知其幼子于旬日前在宜山患恶性芜去世。下午至农场晤叶君。
　　接丰子恺、张梓生函 自治会函 吴俊升(士选)函 士楷函 李良骇函
　　寄蕴明、逸云、吴致觉函 梁嘉彬电沈文辅电宝莹函 李良骥函 俞雍衡奠仪廿元
12月6日 星期二 〔宜山〕   晨阴65° 10°8 mh

　　今日据注册课报告，实到学生二、三、四年级409 人，新生81 人。下午军官学校谢幼伟(号幼伟，曾在哈佛大学读哲学)来。又孙翁搞来。
　　晨七点起。作函 与梅及希文。九点至校。接马宗裕、胡风初二人自柳州来函 ，知昨上午十点倭机炸柳州南岸，浙大办公处所在之交通旅馆被炸，胡凤初幸外出未被炸。马宗裕借柴油车至柳后，以车坏待修理，而修理厂亦被炸，卡车两胎轮受炸弹片，幸机未坏，今日可以修好云云。又梁庆椿家在中山，于上月初被炸。梁之父亲(62 岁)及一妹均遭非命，一嫂被压于瓦砾堆中，幸得救，可谓惨矣。下午，余至东二街42 号梁寓。
　　自治会孙翁辑来，谓学生对医务课多不满，以校中周、陈、朱三医，周从不至办公室，朱、陈则标营每日一次亦只巡视而已。五点回。孟宪承来，在此晚膳，谈及梁漱溟乡村工作等。乔年及万一来。八点张荩谋、陈叔谅来，渠等对于沈鲁珍均极致不满，谓其心术不正，一与人闹意见则种种倾轧，必去之以为快。余亦以鲁珍心胸太窄、不能容人，故亦早决意更人矣。十一点睡。
　　接姚卓文廿九衡阳电雷宾南电张哲民函 士芳函 萧卫国、De Beauclair 、吉安新生九人函 马宗裕、郑子政函 胡凤初函 寄梅、希文、张哲民、吴俊升函 郑子政函 1
　　
12月7日 星期三 〔宜山〕   晨雨64° 998日中阴余

　　臀上生癖已两周，初用salicylic acid 水杨酸无甚大效，尚不及碗酒之有力，昨起用白回水Whitefield Solution 甚痛，但较有力。
　　晨七点一刻起。九点至校。乔年、逸樵来谈航空教员事。因最初请柳州航空教员万→，万君愿就，而校中不允，须航委会答应。乃电钱大钧，费时逾月始得复电，而校中又接洽余克南矣。万不候复电即全家来宜山，校中遂有两难之势。适得杭立武电，知麦利奥特教授因其妻途中患病，欲休假一年，或在沪工作。余复电嘱觅替人。有新生绍兴人俞宗穰自福建来，携有石延汉一函 ，知其在途共走一个月，自桂林至宜山系步行者，来此共三人。十一点半回。
　　午后二点至校。四点至东门看菜园，此一带菜园极多，种橄榄菜、大白菜、芸墓、油菜、桐苗、卷心菜等。租金每亩地在十元左右。六点回。丁炜文来，谈及女生方面办理膳食之困难，谓女生每月所费不过人五元，但各不愿多用一个人云。乔年、逸樵、程初来。
　　接蕴明函 石延汉函 (由新生俞宗穰带来) 九弟函 晓峰电杭立武电胡凤初函 寄石延汉、蕴明函 杭立武电九弟函 胡风初函 1
　　
12月8日 星期四 〔宜山〕   晨雨66°，100 1 mb。日中阴。夜Al.cu，有月光。
　　浙大校刊复刊。
　　晨七点起。九点至校。作函 数通。接胡凤初电及陈冠球函 ，二人互相攻击，陈冠球并有被指挥部捉当汉奸之说。阅《新民族》二卷十九、二十期中张昌听著《国难的病源} ，文中批评儒教，谓其缺点为两，一则专重复古，二则以家族为中心。前者使人不谋进步，没出息;后者则使人趋于自私自利之一途，所谓"危邦不入，乱邦不居"，全是明哲保身。〔此〕一段话， <此〉正与余相合。马一浮讲学问固然渊博，但其复古精神太过，谓"古之学者为己，今之学者为人"，以为人为非，而为己〔为〕是，则谬矣。
　　中午至标营中膳。遇程耀椿，又无锡学生代表许嬉勋等来谈，为电二学生孙华神经错乱事。三点开校务会议，讨论校歌问题。本校校训前次巳定为"求是"，校歌由马一浮制成，拟请人将歌谱制就f一并通过。关于章则之修改，校务会议代表除系主任为当然代表外，其余应由全体教授选举之。六点散。晚陈炎磐及陆子桐来。
　　接晓峰电胡风初电丁绪宝明片陈冠球函 默君电胡凤初电寄刚复电Marriott 电二姊电I绪宝函
　　
12月9日 星期五 〔宜山〕   晨阴66° 100o mb 晚晴71° 997 mb

　　上午十一点有警报，敌机炸全州。今日学校磅称秤得:祯110 磅(1 12) ，彬66 Ihs( 63) ，宁•56 !bs(54) ，波若130 !bs( 128) ，炜文106 !bs ，超超52 !bs(54) ，贤42 !bs( 4日，飞25 !bs(30)0 。
　　晨七点半起。九点至校。接晓峰函 ，知在贵州接洽省府周寄梅诸人，决定以安顺西之镇宁最为相宜。此函 尚系一号发，但昨接四号电，知镇宁困难滋多，故不日赴都匀、二合云，可知迁校之难。现闻同济决迁大理，中山大学亦有迁昆明之说，但这均非易事，除非仪器全部留两广。
　　十点余警报，余至圕，与叔谅谈。并阅Aviation{ 航空》杂志，知前三月美国Howard Hughes 休斯以91 小时由N. Y. 出发，环绕地球一周。十一点一刻解除警报。十二点朱诚中来寓，检查体格，验心、肺均无恙，血压为70一100 。肺，右肺声较轻于左肺，而左肺尖下部缺少云。
　　三点至校。乔年来，为金秉时事。缘金未来前，余与各院院长商定给薪办法，即十二月份来者九月份起薪。金于十二月初到校，因是八月份薪不得不扣除，金屡以是为言，但余等商议结果，以为一有例外则此规则终作废，故不能通融。晚叔谅来。
　　接晓峰、罗玩叔、陈长生、士楷、施昭仁电寄梅、谢佐禹函 陈晤皆函
　　
12月10日 星期六 〔宜山〕   晨星64° 1001 mb

　　胡凤初回。晚王仲济来。晚开导师会议。
　　晨七点一刻起。八点三刻至工读学校。寄马名海电，嘱在南宁乐群社定一房间。作函 与宝壁及蕴明。十一点夏济宇教官来，谈及一年级生问题。十二点回。
　　二点至校。三点开行政会议，到乔年、亦秋、晓沧、迪生、宪承诸人。议决一年级新生建筑责成胡鸣时监工，每日报工建筑委员会。下午五点仲济来，知五号敌机炸柳州，伍献文等均在旅社，四面均受弹被焚，而旅社竟无恙也。
　　六点导师聚餐，到三十七八人，仲济亦在座。膳后开导师会议。首由叔岳及夏济宇报告，次讨论训11育委员会与导师会议间之联络，次钱琢如提及导师之目标。余谓思想不能统制，但求做一好人而已。又谈及吃烟酒等问题，至九点而散。仲济住寓中。
　　昨据侍从室书记翁祖望告叔谅云，敌机炸柳州，前月卅及二号两次均为蒋委员长故，因外间传其于卅号抵桂，实则一号始到，五号离桂赴渝云。
　　接谢佐禹函 目蕴明函 张宝堃函 施昭仁电寄马名海电梅函 宋子良电蕴明函 张宝堃函
　　
12月11日 星期日 〔宜山〕   晨雨63° 1004

　　默君哭翼如二周年诗有:"放眼乾坤余正气，伤心今古此完人。"晨七点一刻起。郭洽周、谈家桢等来。又房东郭绍理来收房租。按广西办法，大城如南宁可年收房地价值十之一。郭宅报价为二千七百余元，月租应为二十三四元，故余租金实超出标准价二倍〔前记月租为五十元〕。余以目〔前〕屋少人多，亦不以介意。昭复与波若颇不以为然，故嘱来收租者与郭谈让价，孰知郭即声称自己要屋，限两月出屋。余颇悔不应与此辈市偿争销妹，后嘱陆子桐再与〔之〕婉商。
　　梁庆椿来，谈拟为其父作纪念，以百元作抗战论文奖金。余托洽周交与晓沧。
　　下午昭复来，谈及在桂林时丁绪贤太太陈淑仍有以其堂妹陈汲匹余作续弦之议，余以侠死未久，且国事如此，不愿谈此。按陈汲现在重庆云。季梁、叔谅、洽周、唐凤图、葛谋等来茶点。晚晓沧、乔年来，又章定安来。
　　接希文由新宁寄函 萧卫国函 陈布雷代电六弟函 鲍光汉函 女生胡品清函 二姊函 (内有哭翼如诗)
　　
12月12日 星期一 〔宜山一南宁〕   晨雨67° 1007 mb
　　晨九点半宜山出发， 11:15 抵大塘， 12 :45 过迁、江， 2 :∞至宾阳。3:∞宾阳出发， 5:20 至南宁。宜山一大塘61 公里，大塘一迁江63 公里，迁江至宾阳坷，宾阳至南宁90 ，共260 公里。王藻仁(同济理学院院长)及周梦吉来。晚晤第八军团参谋长李朝芳。
　　晨天未明即起。作函 数通。未几章诚忘、陆子桐、晓沧、马裕蕃、夏济宇、叔谅等先后来。余因整理行装，故颇费时间。每次余出门，均由侠费一晚为余先预备也。9:30 偕仲济及沈仁湘出发，别波若、彬、晓沧、子桐、诚忘等等。时微雨巳止，但路尚潮湿耳。四号车因避震器坏，故不能开快， 12 :45 始至大塘。在北捆与迁江之间见有小火车轨道，乃附近用以运煤者。在迁江过黔江。迁江以南地质骤变，沙岩代石灰岩为一般普遍现象，河水混浊，田中有水。2:00 至宾阳昌华饭店中膳，其地苍蝇极多。3:∞出发，地渐高，有古漏关。至离南宁57 公里处为狄青取侬智高之昆仑关。自此以南一片荒地，地名为九塘、八塘，大抵以乏水故。5:20 到南宁乐群社，即有马名海在此相接，始知北海、广州湾与梧州之公路均已掘断，则幸而沈仁湘未径往赤坎也。余住107 号房。晚膳时寿标来，渠在家畜保育所，据云将迁柳州。八点至公园路圕对门凌竹铭寓，托其带运书籍由镇南关至宜山。
　　接第八军团部参谋长李朝芳致龙州督办郑兰蒜、函
　　寄六弟函 希文函 沈次由函
12月13日 星期二 南宁往龙州   晨微雨66° 1011
　　晨430 即醒，不复能睡。六点起。拟作函 与校中，而电灯忽明忽暗，不可用。
　　七点早餐后， 7:30 出发，马仙麟派一仆人来领路，心殊可感也c 未八点至邑江渡口，而在彼等渡船者已有车十六部。乃在此候一小时余，而得作函 与晓沧等，告以北海及广州湾之公路已自动掘断矣。9:00 过搜， 10 :45 至绥禄。此一段路极佳，时虽微雨，而山坡上下不定，车行尚速。雨极微，实乃雾，高度不及100 公尺。12:06至思乐县之北江，未停即前进。下午一点至明江，在和仙馆中膳，菜极劣。至邮政局寄晓沧一函 。1 :45 自明江出〔发〕未几到渡头。因有车十余部在先，盖余等若不在明江中膳，可以早两小时到龙州。出明江不久，又至一渡头，等一小时余始得渡。由此宁明、凭祥地渐高，至那堪，为龙州与镇南关附近分路处，高度已在280 公尺矣。自此至龙〔州〕卅公里，路极纤回曲折。至龙州附近遇一山头，因前面大车多，又等半小时。至龙后先至督办公署，后晤郑兰蒜督办。至镇南旅馆及华南等处，均无下榻之地，乃由督办公署门房之领导往龙州中学，由艺术教员邪林旭偕往"和心"晚膳，膳后回校见其校长郭思愚，并遇前南高同学黄英琦。郭系北高师学生，灵川人，邓则上海美专学生也。据黄云，此间乡人均说憧语，并食槟椰相类之物云。即下榻于出纳室。龙中有学生三百余人。
　　Al.南宁 7.30 • 30 m ∞ km
　　笆江渡 9 ,00 • 45 4 km
　　绥i录 10 ,45 60 80
　　北江 ]2,06 70 m 143
　　明江 13 ,00 • 60 m 173
　　那堪 15.30 280 210
　　龙州 17.30 80 240
　　寄晓沧函 (在明江寄出)
12月14日 星期三 〔龙州〕   晨昙62°。晨1001
　　晨七点起。偕仲济、沈仁湘及黄英玛至美洲照相馆拍照。龙州有人口二万，有电灯，街道尚清沽，比宜山大。督办公署在左江(又称丽江)之北，但城及校均在城南。开战以来已炸三次，故人民一早即荷负物件赴野外避难。左江半年可通大汽船。冬季则小汽船可走至南宁，上水一周，下水四五天。夏天下水一天可达，轮可载二十吨之谱云。十点偕黄英站在校旁一走。此校在前清为同风书院旧址。校内有一菠萝树，闻春夏结果甚硕，大可三十斤，尚有小者，与草菠萝截然不同云。借沈仁湘、仲济至中山公园，见避难者群聚此间，地临丽江，风景不恶。出至桂林饭店中膳。膳前取照相，往督办公署领取临时(十五天)护照，每人付印花税及护照费四元。至午后由督办公署签字后取出，至法领事馆，允于今日晚间可有。
　　余偕仲济至中山公园气象测候所，主任欧君往梧州，有罩君任观测，才来数月，诸事生疏。据云龙州高度为139 公尺。
　　五点半偕沈、王二君至和心饭店晚膳。汽车交上海机匠修理。八点复至法领署取护照，直至十点半始取得。遇同济教授朱君。知同济原定十二月一日开学，后以敌机时赴八步，故于十二月初正式决定移大理，学生等分批出发。当初全校只余五千元，故翁之龙遂赴重庆教部，但未几款即到校，计发三个月经费及迁移费二万五千元，每教员薪水在五十下者发60 。
12月15日 星期四 〔龙州一河内〕    上午阴午后阴70°。

　　晨天未明即起。7:30 出发，在督办公署重签护照后，八点左右离龙州。龙州与那堪间峰回路转，至那堪附近有一关隘名迎亭，极险，高度为320 ，高出龙州240公尺。9:20 至镇南关又停车(地名隘口)。先在海关稍停，询一林君，谓入口时书籍元税，余则20% 30% 不等。次至对面督办署又签字。自此即人越南境，交界处反不如那堪之险，且无特别关隘也。9:40 至同登，交法国领事又签字。此处汽车入境须交4.09( 元) ，停约四十分钟，检查箱笼不甚严。10:30 至谅山，至一家安南馆早餐，既不能作法语，亦不解华语，幸由粤侨转译，并介绍一广西人周君同往离谅山三十公里之同媒DoMo o 12:45 至同媒，在粤人所开之甘怡速加汽油，油价600越币一桶。一点出发，沿路山境宛如在广西。至塔球，地渐平坦，乃红河平原也。
　　时已种稻秧矣，但水利沟渠不及江浙耳。沿路幸有周君介绍之关仕佳同行。
　　人安南后车均靠右，至河内时颇须注意。先至旅行社晤余贵棠，定同利房间15 号及11 号。余等即至东方美术馆Musee Louis Finot , Societe des Ames de l'EcoleFrancaise l'Extreme Orient 远东法国学校负责人协会所办。内有口泰景教碑之模型及逞罗、西藏等之铜器。余购得东京西汉时代之地理等书两种，价极贵。晚膳至叙兴园，膳后即回同利客店。十一点睡。
　　7.30州祥亭南登山膳媒油内龙凭迎镇同谅中同加河80 m180280230o km8:36 44?8:20 30545874 km9:209.4010:3012:45 110 m 111 km3 :ω ∞ 221 km

12月16日 星期五 〔河内〕   晨70°。阴1009
　　晨八点起。早餐时遇余贵棠君，即偕王、沈及余赴Paul Bret 街购书。此间最大书坊为Imperimerie d'Extreme Orient 及Turpin 二处，购得安南地图若干张及安南气象书一本。余偕仲济至对门中国银行晤戴志聋，遇程远帆及其弟，知渠等亦于昨日抵此，并遇林可胜与红十字会医院之朱润深。据云，国际防疫处在宜山之主任为李定安，红十字会则在怀远云云。程亦将赴滇，林则回祁阳工作云。
　　出，偕余、王、沈三人至Coton 街广生隆中膳。膳后赴植物园，途中见欧战纪念碑及关帝庙，三点回。i己算账目，河内至老街(越南站名牢该)凡二百九十七公里，头等每公里7 rt ，二等5 rt ，三等2rt ，自老街对河之河口至昆明约五百公里。余等原定计划，拟由沈仁湘坐四号车返宜山，但广州滇越路距离海防至昆明海防至河内河内至老街河口至昆明山洞全线854 km93297464158湾路断以后，欲至Fort Bayard 取书，非取河口开远段道海防不可。故章宝兴须另托人带路矣。
　　七点至叙兴园晚膳。膳后回，作一明片与晓沧，托宝〔兴〕带交。八点至同利旅店对门之La Gare 车站，遇程远帆兄弟、葛敬恩等。上车后，余与仲济坐二等。因"美书林"车已满，故明日须乘慢车在开远过夜，不然则明晨改乘autorail ，当日可到矣。余贵棠至车站赠以梁竹潭著之《南国地舆》，系维新戊申版。
　　寄Charles F. Br∞ks 、郑子政函 梅明片一个代 寄Beauclair 两函 又郑晓沧明片--OV(大铁桥白寨+ Spair 波渡篝)
12月17日 星期六 〔河内一开远〕   晨大雾68°。日中晴1004
　　晨二点即醒。滇越狭轨l 公尺阔，而沿路车站规模亦小，车行时震动极大。自河内至老街附近之庸蛮，路程如上海至南京，而行9 小时，尚不及沪宁之速也。昨8:30 开，今日6:00 到庸蛮。略停，令换"美书林"者下车，即开老街。在此由法人签护照，诸事混乱，一如中国，甚至比中国更形无规则。余与仲济之护照为人拿去后此人无法送还，幸仲济觅得其人。
　　余初以为老街必高出河内远甚，实际不过60 公尺而己。八点由老街过富良江，即为我国之河口，又须签字。近来人境者多，无多大困难，海关上车略看行李即去。初入国境，见满山乔木、芭蕉，四处鸟声，但无人迹。河初颇广，向北渐狭，至南、溪广仅二丈。自河口至开远，火车均行南溪河谷中，广不过二丈而已。水尚清，但急流飞揣极多。自大树塘后即拍照片，湾塘附近有瀑布，未照。至波渡菁照隧道No. 37 ，保姑塘车站高度为1166 ，余之表上为1170 。自波渡菁至保姑塘，车行山中，千回百折。初逆流，继又改为顺流，此一段最险。行至落水洞，高度已1570 ，地较平。此一带有大叶竹、芭蕉、棕榈及开红花如紫荆者。4:30 抵芷村，则为较大之站。站上高度1630 ，余表1刷4 。至碧色已将晚，开远则天黑矣。车停。因事先未打电报，铁路旅馆又大东、天然各站均人满，因今日到者同车人多也。偕仲济住一小客枝，名兴华旅店，姓黄，同住者多工人。遇同济张静吾。晚膳后九点半睡。
　　8 ,45 • 河口60 m o km蚂嫉村14.810:06 •
　　老范寨115 m 4310 ,30 大树塘1ωm 5611 ,45
　　蜡哈地220 7112 ‘06 白寨372 m 82 km12.46 湾塘610 8613:40
　　波渡篝885 10614.• ∞ 桥1 仪)() 11314:37
　　保姑塘1170 1.2115 ,22 戈姑1345 m 132 km16 ,03
　　落水洞1570 144 km16:30 芷村1646 15217 ,20
　　黑龙潭1580 16418.• ∞ 碧色14∞ 17820.• ∞ 开远11∞ 220•
12月18日 星期日 〔开远一昆明〕    晴60一70°。
　　晨四点即起。昨晚未盖被，惟将士楷之皮大衣覆于身上而己，但睡尚佳。起后于五点半即离新华站，共出房金五角。至对门早餐。六点铁路门始开，遂即上车坐原有位置， 6 :36 车开。在车站上竟不能觅到中国字之火车时刻表，凡广告均用法文及安南〔文〕 ，其蔑视中国可知。法国人若欲夺取云南要亦非难事，因我国政府诸事不顾，惟知收取老百姓之税收而已。
　　自出开远，即离南溪(入红河)而沿南盘江行，此江人贵州之红水河。江之阔与南模相似，亦为逆流而上。但水较浑，因沿路虽亦为石灰岩山，但上游间有沙岩，流亦稍急。自龙潭即见甘煎极多，直至狗街子尚多种之。此外蚕豆、油菜均在开花。在西再附近有桥，为拍-照。宜良有法国医院及学校，俨然法国殖民地。至呈贡，见杨宗海，车循湖边行，余算其大小，得长八公里，广二公里，丁文江图上之湖嫌大。自此平原渐多，车行较速，山不甚高，而均牛山罹耀。昆明附近，沟法甚佳。
　　五点至昆明，即有二姊、邢契莘、子竟及硕民与友杨女士在彼相接，并有杨鉴招呼行李。即坐邢契莘车赴华山东路黄河巷24 号二姊处。晚膳后，谈至十点睡。
　　6:36 • 开远1 1∞ m 220 km
　　7.11 • 小龙潭1080 236
　　8: 10 • 大龙潭1140 2ω
　　8.19 • 拉里黑1170 266
　　9.28 • 盘溪1160 296
　　10:29 西海1180 m 315 km
　　11 -12 糯租1320 333
　　11 .50 禄丰1360 346
　　12: 15 徐家渡1440 m 358 km
　　13 :38 狗街子1590 384
　　13:56 羊街子1620 391
　　14.12 宜良1620 m 398 km(1539.3 车站上高度)
　　16.06 • 七甸437 km
　　16.35 呈贡1980 m 494 km
　　17.• ∞ 昆明1980 464
　　接晓沧电伯秋函 逸云函
12月19日 星期一 〔昆明〕   晨52°。睛午6°。 796 mb 1976 m
　　上午硕贞及程毓淮来。子竟、仲济〔来〕。下午全文晨、硕民来。昆明乌鸦胸上全白，形类喜鹊，鸣声则鸦也。又冬季有蚕豆、豌豆，亦他处稀见。
　　晨七点半起。十点半，硕贞及其夫北大数学教员程毓淮来，知西南联大开课仅一周，学生共一千六百人，新、旧生各占半数。余出至小东城脚20 号天文研究所，晤余青松、陈遵助及陈展云等。知前次陈遵胁之母、妹及李铭忠家人之被难，不在家，而在于飞机来，群趋于西城人群中，敌机以机枪扫射，遂及难。西南联大死学生二人，日人广播谓系中央军校云云。
　　出至小东〔城〕脚八号晤邢契莘，邢不在，遇子竟与仲济，遂偕至新市场昆明大旅社，仲济住101 号。此〔客〕找系昆明最佳旅馆之一，设备尚不及南昌洪都，而价则贵二〔分〕之一。在此中膳。昆明蔬菜胜于广西，福桶及黄果(即橙子)均不错，惟米粮贵耳。每百斤需十三四元，宜山则六七元耳。二点偕子竟往南门大街维尼司照相馆为侠放大照片，又至商务购得日记一本、吴兴业译《实用治疗概要)(各〉4些一本。三点回。洗浴。浴后作函 两通。全曦堂来，硕民来。据全云，云南全省收入每年不过一千一百万元，而用于教育者十之一。渠长临安中学，每月经费只一千→百元，因地方不靖，故愿至航空学校云。硕民在二姊处晚膳，谈至十点散。
　　据沈昌云，昆叙路长770 公里，费一万万元，一年可成。昆缅路，南丁江、云县，经弥渡沿公路云。
　　寄晓沧电 逸云函 蕴明函
12月20日 星期二 〔昆明〕   晴54° 796 mb
　　上午晤熊迪之、张西林、蒋梦麟、樊迪羽。下午陈训愿来。三点至圆通公园送美国公使Nelson T. Johnson o晨六点半起。上午九点出，赴青云街462 号朝报馆晤王公韬及叔谅之弟陈训愿，均未值，乃至云南大学晤熊迪之，遇张正平及萧叔玉。据熊云，云大经费中央、地方各半，共五十万元。有理、工、文、法、医五院云，但设备极简陋。回。十点半曦堂来，偕至建设厅晤张西林。据云，渠日前赴河内与法国交涉，开放滇越路禁止运货。盖自日方警告法国滇越路不准运军火后，法外部即关照越南政府停止一切货运，故赤坎之九箱书抵海防后恐尚有困难也。
　　十一点至才盛巷联合大学办事处，晤蒋梦麟、杨振声、樊际昌诸人，知联大办师范学院亦仅增加五万元一年。关于招生、会计室、白11 导等之问题与余有同感。联大现租得昆阳中学、工校、农校等四校址及三四会馆，勉强应付，学生拥挤不堪。每月租金二三千元。清华由重庆汽车运至昆明，每吨运费三百六十元。中央研究院自海防车运至昆明，每吨亦三百元。自香港至海防兰十余元一吨云。出至威远街云兴巷三号晤吴政之。十二点半回。膳后陈训愿来。
　　三点徐佩璜、邢契莘来。偕默君合四人同至圆通公园，赴各界欢送美国公使大会，到百余人。遇叔永、孟和、企孙、政之、树人、沈昌、王守竞、黄子坚、汪西林、钱端升、周子竞、沈茹斋、袁守和、查良钊、吴学周等等。圆通公园极似北平中山公园，具体而微。六点散。因。硕民来，偕至小东城脚下八号晚餐。渠与郑华炽同寓。膳后至树人处，不值。途遇刘春航，遂至龙井街卅三号，遇周汉章。
12月21日 星期三 〔昆明〕   晴晨48° 795
　　倍曦堂、二姊赴西山。上午梁嘉彬、吴化予来，下午任叔永来，均未值。晚梁嘉彬来。八点至昆明大旅社晤仲济，遇化予及吴定良。
　　晨七点起。九点曦堂雇一汽车来接余与二姊赴西山。出小西门向西北方行，经玉案山，上有纬竹寺，但近来已不开放。再前即为西山，所取道乃昆明至大理之大道也，至太华山附近始分路。首至华亭寺，古名"云栖"，内有金装八百罗汉，系新加修理者。其方丈名定安，系曦堂之堂叔，在滇惟一高僧也。略停后，再乘车向上至太华寺，登镖姆楼，远景颇佳，滇池一望在目，此处高度离山下250 m 。由此再上太华顶须步行，自10:30 走起，至11:30 始至气象台。台由曦堂经手建造，历五年始成，其中因经费周折停顿三年，共费11 ，000 元，于廿五年八月开始观测，现由陈一得为台长，陈遵胁之弟，及一得子、妻辅佐。每月经费，初仅月二百元，近增至三百元。余以空盒气压表测得高度为470 m 。离马路所中水银气压表573 mm ，余之表为563 mm ，低约10 mmo 在顶上可见滇池大部及昆明附近之山峰。一点下山，至太华寺。余偕曦堂徒步至罗汉山，有石屋、龙门、三清阁、云华洞等，在一直立之石灰岩上，大抵为人工所凿成。龙门之高度为370 公尺，高于口平地。回至华亭寺中膳，系素面，惟有奶饼，亦异味，此物市上可以购得。膳后三点出发往温泉，在安宁县北、昆明之西四十公里瞠蜘川上。至温泉旅馆洗浴，水颇热。六点回。七点至寓。
　　〔补注:廿八年一月四日在重庆测候所又以空盒气压表与水银表相比，前者为982 mb ，后者为988.6 mb ，前者低6.6mb。 〕
　　接晓沧电总办事处函 寄书两本至宜山波若函
12月22日 星期四 〔昆明〕   睛晨52° 788 mb
　　日中杨振声、熊迪之、李宪之、严慕光、陈秉仁、张禄(服真)来。晚沈剪斋来。今日开中央研究院院务会议。今日下午起觉眼痛。
　　晨七点起。八点即雇车赴城外大观园。出小西门4.5 公里，沿途多按树，即Eucalyptus 。九，点至大观楼采云里七号工程研究所，乃以420 (元〕一月租得者。
　　9:30 开会，到天文〔所〕青松，历史孟真、济之、定良，化学化予，动植物仲济，社会孟和。叔永主席。地质、物理、心理元人出席。首读蔡先生来函 ，次各所报告。叔永主张各所迁定后不再徙，同时希望大家在一起。化学庄圣可告假，化予代报告，物理无报告，心理、地质均仲济代读。
　　十二点半中膳。膳后偕叔永、孟和、仲济诸人赴大观园内，见孙髦翁所著、岑毓英书一百八十字长联。大观楼建于清初，地理〔处〕滇池之草湖，园中布置类西湖，而天然风景实过之。
　　二点半开会，叔永提出评议会开会，决在二月初。明年预算决照本年，气象所为实得81 ， 060 ，其中月薪2 ， 098 ，而事业费55884 。全院经费819 ，∞0 ，事业费484 ，∞0 。次地理研究所决请仲揆积极进行，预算为7560 。次工程所提出议案，研究云南矶石等六案，除发全薪案未通过外，余均通过。气象所提出设香港办事处及以一万六千建筑重庆台三案，亦一一通过。四点半散，即乘车至金碧路72 号越兴楼，应陈一得之邀，到张茹鸥、熊迪之、青松等等。
　　接沈鲁珍函 晓沧电亦秋电 杨若兰函
　　寄晓沧电
12月23日 星期五 〔昆明〕   晨52° 午54°。阴
　　孙毓华、顾钩禧、冯景兰来。偕孟和赴龙泉镇。
　　晨七点起。梁嘉彬来，交与款项四百元作为赴宜山之旅费。梁系陈寅恪介绍，教日本〔语〕者。张服真与陈一得来，据张云，建设厅经费每月仅2500 元，而事业费与薪水均在内。科长月薪只五十元，则建设事业之不可为可知。
　　九点至昆明大旅社王仲济处。未几叔永来。十点孟和夫妇始偕资源委员会车来，即出大东门七公里至鸣凤山，多松杉。在此上山，至太和宫，后有铜瓦寺，建于明，有殿全系铜铸，康熙时重铸，故称铜瓦寺。十一点半下山，再东北行五公里至龙泉镇，即为历史所所在地。人镇至所中膳，乃孟和夫妇所备之中点也。遇凌纯声、梁思永等。二点再乘车行二公里，遇一桥，尚未修好，徒步行二公里至龙泉观。内有汉黑水祠，大殿前有古柏，可五抱，俗称宋柏，又有唐梅。时茶花及红、白梅皆盛放，为拍照数帧。过明末殉难薛尔康墓，至四点始徒步至桥边，乘车回时已五点矣。
　　至昆明大旅社，遇姜立夫。六点半回。遇董雨时、莫东曙等。
　　七点至光华街海洞春应李宪之、刘春舫、周汉章、赵九章之约，到张印堂、冯淮西、陈一得等。九点散。前气象班学生顾钧禧、孙毓华、余彭年来。九点半田。
　　接沈鲁珍函 宋楚白函
　　寄晓沧电气象所二电
12月24日 星期六 〔昆明〕   晨54°。睛晚55°。
　　中午二姊在昆明大旅社请〔客〕。晚张西林在其寓东寺街西寺巷请客。
　　晨七点起。八点半树人、立夫来，即偕出至黄公东路十号北平研究院，晤严慕光。渠家眷与正之家同住。由此至翠湖公园，内有省立图书馆，地质调查所有办公室在内，杨钟健主持其事。园内有Grand Hotel de Lac 翠湖饭店，乃中法合资所开者。次至海心亭吃茶。十二点半，余别树人、立夫，至青云街246 号(12月20日记为"462 号"〕朝报馆，晤陈训愿，询龙门书局购教科书事，知价须照实价加二成，共得428 元余。并晤王公韬，托其询西南公路运输处车辆事。
　　一点至昆明大旅社，二姊请客。到尹任光太太、经农太太、硕贞、硕民、程毓淮、杨女士(维仪)、张女士(素我)、张蕴鸥及其夫人等。三点至拓东路全蜀会馆东警察派出所后之洋房晤邱宗岳，不值，遇其夫人。又至楼上晤王季同(小徐)。四点半回。在立夫处得悉孙昌克以病死于上海医院中。六点出。至东寺街西寺巷张西林宅晚膳，到冯少山、王应榆(前甘肃民厅厅长)、熊迪之、蔡元忌、张左墨、金恒敦等。九点半回。在席间据张西林云，云南白药发明人曲焕章己病故，其方失传。
　　接杨振声函 沈鲁珍函 逸云函
　　寄沈鲁珍函
12月25日 星期日 〔昆明〕   晨53° 晴793 mh 198° m
　　上午至咸宁巷欧美同学会。又北仓坡螺翠山庄。熊迪之、陈遵伪、程毓淮来。飞渝未成。
　　晨七点起。八点半至咸宁巷欧美同学会晤叶企孙，并遇其外甥，系同济学生。
　　据云同济在云南之地点尚未定云。出至北仓坡螺翠山庄张维翰(蕴鸥)寓，张尚未起，即回。熊迪之来，知云大经费五十万，中央、省各半，不打折。而英庚款尚补助卡万与矿冶系，连中美基金补助，本年可得七十万元，实较浙大为多矣。程毓淮夫妇来。11 :30 乘车，偕二姊及硕贞等赴宝善街中航公司。知飞机未到，因翼上结冰半途折回，故今日不飞云。乃至愉园晤李印泉夫人。余与程君在愉园外谈及联大近况，知各教员对于沈菇斋殊不满意。
　　一点固。中膳后偕二姊、森森、能能至圆通公园，四点回。洗浴。晚至云南大学晚膳，到萧叔玉、Sardon 、经利彬、王政路、祖寿一等。九点半回。
　　云南出产以锡最著，每年可二千余万，锡税亦百余万，在回服〔之〕上，但不及消费税。此外乳饼与乳扇亦特产，形如豆腐，但羊奶所制。黄果类加州Sunkist ，以宾州出产最佳。乳扇出丽江。
　　寄(鲁珍函 ) 叔永函 叔谅函 又吕炯电
12月26日 星期一 〔昆明〕   晨49°，睛，797 mh。午阴49°，794 mho 196°m。
　　上午晤仲济。下午晤王苏字。下午仲济、化予来。
　　晨八点起。九点至昆明大旅社晤仲济，不值。出至中航公司，又至华山南路云南服务社晤立夫，知已迁往他处。乃即回黄河巷寓中，作函 三通。今日天气阴沉，温度终日在49。左右。森森在家养鸽子四只，甚理"。又身边蓄一松鼠。
　　午后余至青云街230 号王苏宇寓，据云此间数周前尚有霍乱，在贵阳夏天极普通。又谓重庆汤女士于两月前病故，其症与侠完全相同:禁口病、面疮转为肺炎云云。至朝报馆晤陈训愿。五点回。在昆明因气压低，故登高时易于觉气急，而余之脉搏素来甚缓，至昆明由60 增至每分76 至80 跳。晚偕森森至光华街大中华逸乐园看玉人美、高占非主演之《黑海大盗》，七点至八点半。
　　寄士楷、梅、晓沧航邮各一封
12月27日 星期二 由昆明飞渝   晨昙48° 795 mb
　　晨七点起。上午九点至欧美同学会晤叔永，知其尚未迁入，乃回。十一点别二姊及森森(天宜) ，偕仆人李新民至宝善街中国航空公司。知飞机于10:22 出发，于13:15 可到，并知沿途天气不佳。待至十二点乘公司车主机场，遇东大毕业生吴功贤方自英国回，飞渝就中大事者。招待室中一无所有。欲知天气，公司中人秘不肯宜。
　　13 :1 5 机自云中来，适周汉章自航校下课至场上，乃偕其至航校晤教育长周至柔，知3∞公里以外有敌机十八架，乃即出，上机。
　　14:00 开，即渐上升，见滇池蔚蓝，与碧空一色，在吾人之右。机向NNE 行，至2:15 即近大块之St. cu ,2: 16 至3500 m 高度入云中。2:18 尚能于空隙处见地下， 2:22 升至4100 m ，已在云上，下见云海茫茫，但觉口中甚渴。43∞公尺，机行甚稳。自2:17 至3: ∞均在此高度。此时余脉搏96 100 ，呼吸每分16 次。3:13 升至4500 ， 3: 17至46∞。嗣后又稳定不升。至3:47 达49∞公尺。自2:17 至3:47 一小时半以内均在云上，为青天，下为云海。云海满布，无空隙。至3:5l 飞速骤减，原为每小时180 公里，至3:56 降〔至〕4750 公尺，又人云中，甚颠簸，窗上有冰。至4:07冰消，高度3960 mo 4:13 见地面，乃重庆也。高度33∞ m ，嗣后渐降，每分钟自一百公尺至两百公尺，计十六分钟降2840 mo
　　14:∞ 昆明机场2∞Om14: 15 尚在云下33∞ m16 入云中35∞14:22 在云上41∞15:∞ 在云上4360steady15 ,13 450015 ,17 460015:47 490015:56 云顶475015:57 渐降16:∞ 在云中46∞16: 13 见重庆3300 m16: 16 骤降27∞ m16:18 2300 m16 ,20 21∞ m16:22 1660 m16 ,23 148016 ,24 130016 ,2516 ,2616 ,2716.2816 ,2916:32 到地1100960760560460210
　　至4:32 机抵地，甚平稳，较之水上机为平稳。即有蕴明、长望、仲辰、宝望及楚白等在此相接，并遇厉德寅、庄前鼎。偕至都城饭店晚膳。膳后至中四路十二号雨岩处，不值。回曾家岩。八点雨岩来，谈至卡点。
12月28日 星期三 〔重庆〕   晨阴48° 989 mb

　　晨朱晓寰来。毅侯来。午九弟来。周文治、王学素来。重庆各小旅馆门前均写有一对联:"未晚先投宿，鸡鸣早看夭。"晨七点半起。九点毅侯来，谈及叔永拟请季梁为文书主任事。余甚以季梁自己既不愿为此，而实亦非季梁之所长，不知何故叔永推重之也。十一点至川东师范教部，晤张延休，知立夫病告假。谈及经费问题，知下年度浙大拟增八九万〔元)，为办师范学校之用，但能否批准尚未可必。后晤总务司章友三，知十一月份经费〔已发)，会计郑通和并谓十二月〔经费〕于月初亦可发。七、八、九各月师范经费每月四千余元亦巳补发，惟迁移费四万元未发。又浙省补助费尚在与财部商榷中，下年度或可作为坐支也。
　　午回。中膳。学素来，知其于十月廿三由汉口退宜昌，在一小轮中为日机三只包围扫射，当场射死五人。学素肩上中一弹，幸未入肺，现已取出矣。晚士楷、士芳来，知士芳将于卅→号赴合江难民分站。而士楷已买得下年一月二日两公路车票赴贵阳。六点至中四路十三号雨岩寓晚膳。晤其新夫人及芝秀、四弟等等。七点半至教育部，到郭有守、顾树森、张子明、吴士选、陈俊民、章友兰及陈剑修与绥远阎伟。
　　接孟闻电六弟函 沈思玙函 陈遵妨函 赵春吾函 寄陈晤皆电晓沧电张孟闻电二姊航邮
　　
12月29日 星期四 〔重庆〕   晨雾49°。午见阳光
　　晨胡肖堂来。
　　晨八点起。前晚睡不佳，几于通宵不成眠。昨晚睡佳，故昨晨昏昏欲睡，而今日则精神远胜昨矣。九点胡肖堂来，以《四川地理》一本见赠。偕出，先至上清寺街资源委员会，知咏霓赴乐山，乙黎赴香港。晤徐名材(伯隽) ，告以《中国之温度》即须付印。据云在香港估价须五六千元，故搁置，余嘱其先印说明及图，二千元或可办。遇悻震。出至国民政府对门之朴居，颇不易觅，因此处均无门牌也。遇章德英，以诚忘之函交与，知戴风娟今日偕校迁白沙。出觅罗志希寓麟园不得，遂至玉川别业英庚款委员会，知杭立武赴甘肃。乃出至中一路协联旅社晤士楷，留一片而出。、偕肖堂在冠生园中膳，膳后至青年会晤胡博渊、林平一、丁绪贤，均不值。遇高曙青，遂别肖堂往经济部，在川盐银行楼上晤钱安涛，荐杨显东为农经教员。次晤博渊，遇谭仲逞。由博渊之介，往晤液体燃料委员会高家栋，谓桂林拟派左律、盛祖钧二人，俞星枢则在贵阳龙泉街213 号云云。出至武库街售珠市德光印书局印名片。遂回至中四路十三号雨岩处。洗浴。浴后即在雨岩处晚膳。雨岩新妇名杨韵淑，长沙人。为余介绍一长沙女子师范毕业生李佩玉，在湘雅医院护士班毕业，并示余以照片，年廿八岁。余告以一年之内不论婚娶。八点回。与逸云、楚白谈至十点睡。
　　接胡瑛函 张孟闻、沈恩、玛孟闻来函 (知勘定贵阳东北卅里外乌当赵家庄地方)
12月30日 星期五 〔重庆〕   晨雾48°。午阴49° 98° mh
　　晨沙凤岐来。下午僧蕴明至南岸。晚仲翔来。
　　晨七点半起。九点沙凤岐来，宜兴人，复旦毕业生，在英国学合作，方回国。余嘱以讲师名义就浙大农业经济教席事。余以须与咏霓、立武接洽，而二人均不在渝，故士楷所购一月二号之票势不能用，故拟以一张给与沙凤岐，另一张给与宛敏渭。十一点至上清寺总办事处晤毅侯。
　　十二点回。中膳后，二点偕蕴明至太平码头上龙门浩，乘轿上山，至市立十一小学附近勘察所址。山顶高出曾家岩30 公尺、河面80 公尺。其地向NW ，空气尚佳，交通亦便，惟乏饮水耳。四点下山。渡江在兄弟商店购网球一筒， Dunlop1936 ，价九元四个。
　　五点半至南京饭店晚餐，餐后即回。朱仲翔来，渠对于汪精卫出国颇怀疑，并谓日本人已广播，汪在外另有组织，开除蒋之党籍云云。仲翔在盐业研究所，并兼中大课，据云自流井出盐每〔月〕二百辙，一辙为一千二百担，合二十四万担，即每月二千四百万斤，现拟增〔至〕四千八百万斤，可以敷五六千万人之用，但别处产盐尚不计在内。又云威远产煤气及盐，或有打得油井之希望云。
　　寄胡瑛函 郑晓沧函 杭立武、任叔永电
12月31日 星期六 〔重庆〕   晨48°。午48°。阴午98° mh
　　晨沈宗瀚来。午士楷来。章德英夫妇来。本年十月英国气象杂志载英国Mo 气象局主任George 5impson 辞职，继任N. K. Johnson 云云。
　　晨七点一刻起。八点余沈宗瀚来，知张翼?后已于五月间在沪病故，患胃癌。
　　据云川省农业人事方面极复〔杂〕，赵连芳为川省农业改〔进〕所所长，事事想统制，与中央农业所不能合作。卢作孚等办丝业公司，制造蚕种送与农人，垄断丝业云云。偕出至协联旅馆，并至教部晤吴士选、张子明，说明外汇购杂志为不可少，及增设农业经济系及航空工程系等问题。知立夫病尚未愈。至中央图书馆晤蒋慰堂及岳君，知该馆有书一百余箱存叙府，一百箱在此间，但所陈列乃一小部分。山东大学有书七千余本亦归该馆，其余则归师范学院。
　　十二点回。中膳后士楷来，知渠因交代未做好，虽账目己清，但范熙绩局长坚不任其去职。范系湖北军人也。二点开所务会议。首由余报告院务会议经过及滇省测候所接洽情形，次讨论圕借书问题及防空沟管理诸问题。下午四点至大梁子打长途电话与张孟闻，遇金烟，与孟闻相识者。待一小时半始接到贵阳，而孟闻又不在招待所，遂留数语，告以二号不能去贵阳，如不能待，可回校。余于六点半回所，参与所中同人之年夜饭。未几仲济来，今日乘飞机来。至十点半睡。
　　接叔永函

编者注
① 自本日起，年内耀日，或记为月、火、水、木、金、土、日，或记为英文，或省略。编者按统一格式处理。
② 疑此有误。第48师师长是徐继武，另有徐源泉兼任41师师长。
③④ 9月29日 正文前记有"卅"，9月30日正文前记有"廿九"，两日内容似为后来补记，有所混淆。
⑤ 黄山谷卒于1105 年，在淳熙年间(1174一1189)任职似有误，且与"凡837年"不合。据下文"崇宁甲申夏五月，黄公谪来宜"，应在1104年。"迄今1938凡837年"亦应改为"迄今1938凡834年"。
⑥ 在此项数字之旁有作者后来用红笔补注文字"廿八年四月五日又秤" , ( )中数字皆为红字，当为后来的称重。