《子午山紀游冊》由民國遵義學者趙迺康、漫畫家豐子愷和詩人李瑜編輯。由遵義孤兒所於1942年印刷發行。是一本詩詞、文章及漫畫的合集。

1941年2月2日（辛巳年正月初七，「人日」），遵義禹門鄉紳胡忠相（字獻之）邀請當地名士趙愷（字迺康）和浙大教授豐子愷、樂清李瑜（字子瑾）、長沙羅展（字巴山）、江蘇武進馮勵青前往其私宅胡獻之山庄並同遊子午山。一行6人在5天時間裏遊覽了禹門寺、節孝寺等名勝，拜謁了鄭、莫、黎三賢墓，宿於胡公館和黎庶昌故居。眾人既被沙灘美麗的自然風光和濃厚的人文氣息所傾倒，又為「寺觀之興廢，陵谷之遷變」而慨嘆，紛紛吟詠、揮毫，抒發心中所思所感。返回遵義後，趙愷、豐子愷、李瑜將此行催生的詩文、漫畫編輯成冊，定名為《子午山紀游冊》，1942年5月交遵義孤兒院印刷發行。




============================
《子午山紀游冊》由中華民國大陸時期貴州遵義學者趙迺康、漫畫家豐子愷和詩人李瑜編輯。《紀游冊》以诗、词、文及画多种形式记载了豐子愷一行应遵义禹门乡绅胡獻之之邀，于1941年2月2日（辛巳年正月初七，「人日」）宿胡獻之山庄，同游子午山并同謁鄭莫黎三先生墓的前后五天游览经历中的所见，所思及所感。《紀游冊》共收录出自9位作者的诗23首、词2阕、文6篇（其中序和跋各一篇）以及13幅豐子愷所绘的漫画。《紀游冊》记载了鄭莫黎三先生的小传，并记载了胡獻之和趙迺康对鄭莫黎三先生墓地长期维护修缮的努力。《紀游冊》由遵義孤兒所於1942年印刷發行。其中由李瑜在胡獻之山庄即席即景所创作的“梅随客至香初透，柳待春回绿未生”诗句，更成为《紀游冊》的点睛之笔。

《子午山紀游冊》简介
子午山位于遵义城东八十余里洛安江畔的沙滩。在清中晚期，沙滩孕育了数十位学者、诗人、书法家、外交家等知名人士。浙江大学在抗战西迁遵义期间曾组织多位知名学者考察沙滩，将其列为全国文化高尚区，得名“沙滩文化”。其中人称“黔中三贤”的晚清著名学者和诗人郑珍（1806-1864）、晚清著名学者和书法家莫友之（1811-1887）及晚清著名外交家和学者黎庶昌（1837-1896）是“沙滩文化”的最杰出代表。同謁鄭莫黎三贤的遗迹自然也成为游子午山的主题。

根据《紀游冊》中李瑜和胡献之各自的两首诗的小序中记载，遵义禹门乡绅胡獻之于1941年2月2日（辛巳年正月初七「人日」）到1941年2月6日间，邀请同乡好友趙愷（字迺康），浙大教师豐子愷、樂清李瑜（字子瑾）、長沙羅展（字巴山）、江蘇武進馮勵青访其位于遵义禹门落石台的私宅胡獻之山庄、共遊子午山并同謁鄭莫黎三先生墓。五天的行程中游历了青乘桥、胡獻之山庄（怡庐）、平远桥、夷牢水、关帝庙、禹门寺、子午山、青田山、郑、莫、黎墓地、钦使第、夷牢亭及节孝寺等。游历的所见，所思及所感催生了大部分《紀游冊》中的诗、词、文和画。很多都是在五天行程中的即兴、即景、即席创作。其中由李瑜在胡獻之山庄即席即景即兴赋诗一首，以迎春及重阳的意境映衬出对结束战乱的憧憬和对再聚重游之期待。其中的“梅随客至香初透，柳待春回绿未生”两句诗更成为《紀游冊》中的点睛之笔，为后人广为流传。

《紀游冊》的一大特点是以诗文和漫画相互映衬烘托诗情画意的境界。有为趙愷所作鄭莫黎三先生小传所配的3幅肖像画；3幅鄭莫黎墓地的写实画，其中1幅引用了同游罗展的诗句；1幅鄭墓的原状想象图；3幅风景画：《胡獻之山庄》- 以趙愷的诗句：“一弯绿水山百转， 门前一笑狮象迎”为题、《节孝寺》和《清神桥》；3幅诗意画：《坐久意未厌》- 来自馮勵青的诗句、《柳待春回绿未生》- 来自李瑜的诗句、和《教人知道是春来》- 豐子愷自己的配诗。《子午山紀游冊》一書不見於《豐子愷年譜》等相關資料記載，豐子愷為此冊所插配的繪圖，也不見選入豐氏多種漫畫集。

总共有11人参与了《紀游冊》中诗词文画的创作。除了同游6人中的豐子愷的13幅漫画；李瑜的诗8首，词2阕及跋1篇；趙迺康的诗2首，文6篇；馮勵青的诗6首；羅展的诗2首及胡獻之的诗一首。同时还收录了因病未能应邀同游，时任浙大国文系教授王焕镳为《紀游冊》写的序1篇；及时任浙大战史教官徐森的诗1首；还有参与赞助《紀游冊》出版的遵义当地名士卢濯清、牟琳及喻圣域的诗各一首。《紀游冊》的所有作品相互补充、映衬，完整地记载了子午山之旅的各个方面。在以表达鄭莫黎三贤的崇敬及欣赏沙滩美景为主线，借景生情、以古喻今并憧憬未来。文中颂扬了子午山游东道主胡献之长期守护、修葺郑莫黎三贤墓的善举，以及盛情款待来访客人之行谊，并在末尾感谢了15位《紀游冊》出资人。《纪游册》再现了中国文人传统的“雅集情结”，同时也是对沙滩文化的礼赞，为沙滩文化注入了生机和活力，自身也成为了弘扬和传播沙滩文化的亮点。




==================
子午山紀游冊
維基百科，自由的百科全書
跳至導覽跳至搜尋
子午山紀游冊[1]由中華民國大陸時期貴州遵義學者趙迺康、漫畫家豐子愷和詩人李瑜編輯。由遵義孤兒所於1942年5月印刷發行。《紀游冊》以詩、詞、文及畫多種形式記載了豐子愷一行應遵義禹門鄉紳胡獻之之邀，於1941年2月2日（辛巳年正月初七，「人日」）宿胡獻之山莊（怡廬），同遊子午山並同謁鄭莫黎三先生墓的前後五天遊覽經歷中的所見，所思及所感。《紀游冊》共收錄出自10位作者的詩23首、詞2闋、文6篇（其中序和跋各一篇）以及13幅豐子愷所繪的漫畫。《紀游冊》表達了對作為沙灘文化傑出代表的鄭莫黎三先生的敬仰，並頌揚了對鄭莫黎三先生墓地長期維護修繕和弘揚當地文化的努力。其中由李瑜在怡廬即席即景所創作的「梅隨客至香初透，柳待春回綠未生」詩句，更成為其點睛之筆。

《子午山紀游冊》簡介
子午山位於遵義城東八十餘里洛安江畔的沙灘。在清中晚期，沙灘孕育了數十位學者、詩人、書法家、外交家等知名人士。浙江大學在抗戰西遷遵義期間曾組織多位知名學者考察沙灘，將其列為全國文化高尚區，得名「沙灘文化」。其中人稱「黔中三賢」的晚清著名學者和詩人鄭珍（1806-1864）、晚清著名學者和書法家莫友之（1811-1887）及晚清著名外交家和學者黎庶昌（1837-1896）是「沙灘文化」的最傑出代表。[2]同謁鄭莫黎三賢的遺蹟也就自然成為遊子午山的主題。

根據《紀游冊》中李瑜和胡獻之各自的兩首詩的小序中記載，遵義禹門鄉紳胡獻之於1941年2月2日（辛巳年正月初七「人日」）到1941年2月6日間，邀請同鄉好友趙愷（字迺康），浙大教師豐子愷、樂清才子李瑜（字子瑾）、長沙羅展（字巴山）、江蘇武進馮勵青訪其位於遵義禹門落石台的山莊（怡廬）、共遊子午山並同謁鄭莫黎三先生墓。五天的行程中遊歷了青乘橋、胡獻之山莊、平遠橋、夷牢水、關帝廟、禹門寺、子午山、青田山、鄭、莫、黎墓地、欽使第、夷牢亭及節孝寺等。遊歷的所見，所思及所感催生了大部分《紀游冊》中的詩、詞、文和畫。其中很多都是在五天行程中的即興、即景、即席創作。比如由李瑜在怡廬即席即景即興賦詩一首，以迎春及重陽的意境映襯出對結束戰亂的憧憬和對再聚重遊之期待。詩中的「梅隨客至香初透，柳待春回綠未生」兩句更成為《紀游冊》中的點睛之筆，為後人廣為流傳。


《紀游冊》以詩文和漫畫相互映襯烘托詩情畫意的境界。有為趙愷所作鄭莫黎三先生小傳所配的3幅肖像畫；3幅鄭莫黎墓地的寫實畫，其中1幅引用了同游羅展的詩句；1幅鄭墓的原狀想像圖；3幅風景畫：《胡獻之山莊》- 以趙愷的詩句：「一彎綠水山百轉， 門前一笑獅象迎」為題、《節孝寺》和《清神橋》；3幅詩意畫：《坐久意未厭》- 來自馮勵青的詩句、《柳待春回綠未生》- 來自李瑜的詩句、和《教人知道是春來》- 豐子愷自己的配詩。《子午山紀游冊》一書不見於《豐子愷年譜》等相關資料記載，豐子愷為此冊所插配的繪圖，也不見選入豐氏多種漫畫集。[3]


總共有11人參與了《紀游冊》中詩詞文畫的創作。除了同游6人中的豐子愷的13幅漫畫；李瑜的詩8首，詞2闋及跋1篇；趙迺康的詩2首，文6篇；馮勵青的詩6首；羅展的詩2首及胡獻之的詩一首。同時還收錄了因病未能應邀同游，時任浙大國文系教授王煥鑣為《紀游冊》寫的序1篇；及時任浙大戰史教官徐森的詩1首；還有參與贊助《紀游冊》出版的遵義當地名士盧濯清、牟琳及喻聖域的詩各一首。《紀游冊》的所有作品相互補充、映襯，完整地記載了子午山之旅的各個方面。在以表達鄭莫黎三賢的崇敬及欣賞沙灘美景為主線，借景生情、以古喻今並憧憬未來。文中頌揚了子午山游東道主胡獻之長期守護、修葺鄭莫黎三賢墓的善舉，以及盛情款待來訪客人之行誼，並在末尾感謝了15位《紀游冊》出資人。《紀游冊》再現了中國文人傳統的「雅集情結」，同時也是對沙灘文化的禮讚[2]，為沙灘文化注入了生機和活力[4]，自身也成為了弘揚和傳播沙灘文化的亮點。

http://www.tsg.dep.zync.edu.cn/system/_content/download.jsp?urltype=news.DownloadAttachUrl&owner=1551418139&wbfileid=3858181